= 六 我れ母となる

=== 初めての経験

まへに@<ruby>{少, すこ}し@<ruby>{申, まう}した@<ruby>{如, ごと}くに、一@<ruby>{家, か}が@<ruby>{平和, へいわ}で、@<ruby>{安泰, あんたい}で、@<ruby>{何, なん}の@<ruby>{心配, しんぱい}もない@<ruby>{時, とき}が一@<ruby>{番, ばん}の@<ruby>{危険, きけん}な@<ruby>{場合, ばあひ}であります。それは@<ruby>{何故, なぜ}かと@<ruby>{申, まう}しますと、@<ruby>{単調, たんてう}に@<ruby>{過, す}ぎて@<ruby>{興味, きょうみ}がないから、@<ruby>{貧乏, びんばふ}な@<ruby>{逆境, ぎやつきょう}に@<ruby>{処, しょ}するよりも@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{苦心, くしん}しなければなりません。@<ruby>{従, したが}つて@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{才気, さいき}が@<ruby>{必要, ひつえう}なことと@<ruby>{存, ぞん}じます。@<ruby>{或, あ}る@<ruby>{天皇, てんのう}が「@<ruby>{民, たみ}が@<ruby>{夏, なつ}の@<ruby>{盛, さか}りに@<ruby>{働, はたら}いて@<ruby>{居, ゐ}ると@<ruby>{思, おも}へば@<ruby>{朕, ちん}は@<ruby>{暑, あつ}いと@<ruby>{思, おも}はぬ」と@<ruby>{宣, のたま}はせた@<ruby>{事, こと}がありますが、@<ruby>{順境, じゆんきやう}に@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{人, ひと}が@<ruby>{働, はたら}かないで、ぢつとして@<ruby>{居, ゐ}るのがいけぬと@<ruby>{云, ふ}のは、@<ruby>{程度, ていど}の@<ruby>{差, さ}こそあれ、@<ruby>{事実, じじつ}ぢつとして@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{暑, あつ}いので、@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{有益, いうえき}なことに@<ruby>{働, はたら}いてさへ@<ruby>{居, ゐ}れば@<ruby>{暑, あつ}さを@<ruby>{忘, わす}れて@<ruby>{居, ゐ}るものです。それで、@<ruby>{逆境, ぎやくきやう}や@<ruby>{不如意, ふにょい}ですと@<ruby>{何, ど}うしても@<ruby>{働, はたら}かずには@<ruby>{居, ゐ}られぬ。@<ruby>{妻, つま}にしたつて@<ruby>{女中, ぢょちう}が@<ruby>{居, ゐ}なければ、@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{御飯, ごはん}の@<ruby>{仕度, したく}もしなければならぬし、お@<ruby>{針, はり}もすると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{調子, てうし}で、@<ruby>{閑, ひま}で@<ruby>{困, こま}る@<ruby>{様, やう}なことはない。ところが@<ruby>{私, わたくし}は、@<ruby>{前, まへ}に@<ruby>{申, まう}した@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{閑, ひま}が@<ruby>{有, あ}つて@<ruby>{困, こま}つた@<ruby>{位, くらゐ}で、どうしたらこの@<ruby>{単調, たんてう}の@<ruby>{生活, せいくわつ}を@<ruby>{有意義, いういぎ}に、@<ruby>{危険, きけん}のない@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{過, すご}すことが@<ruby>{出来, でき}るかとなやみました。それかと@<ruby>{申, まう}して@<ruby>{女中, ぢよちう}や@<ruby>{書生, しよせい}の@<ruby>{仕事, しごと}までする@<ruby>{訳, わけ}にはゆかず、@<ruby>{御馳走, ごちさう}にした@<ruby>{処, ところ}で、@<ruby>{夫, をつと}の@<ruby>{分, ぶん}と@<ruby>{二人, ふたり}だけ@<ruby>{拵, こしら}ふればよいと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{有様, ありさま}ですからわけは@<ruby>{有, あ}りません。さう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}で@<ruby>{私, わたくし}のなさねばならぬ@<ruby>{義務, ぎむ}と@<ruby>{云, い}ふものを@<ruby>{見出, みいだ}し@<ruby>{得, え}ないので、@<ruby>{唯遊, ただあそ}んで@<ruby>{居, ゐ}るよりも@<ruby>{何, なに}か@<ruby>{将来, しやうらい}の@<ruby>{為, ため}になる@<ruby>{様, やう}にと、@<ruby>{英語, えいご}や@<ruby>{漢文, かんぶん}をひまさへあれば@<ruby>{自修, じしう}したのです。@<ruby>{私, わたくし}のすぐ@<ruby>{上, うへ}の@<ruby>{姉, あね}と@<ruby>{共, とも}に、八@<ruby>{大家文集, たいかぶんしう}をよんだのもこの@<ruby>{時分, じぶん}のことでありました。

@<ruby>{今, いま}になつて@<ruby>{考, かんが}へて@<ruby>{見, み}ますに、その@<ruby>{時分, じぶん}は@<ruby>{何, なん}となく@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{身分, みぶん}がらく@<ruby>{過, すぎ}て、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{勉強, べんきやう}ばかりして@<ruby>{居, ゐ}つては、@<ruby>{多少, たせう}@<ruby>{我儘, わがまま}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{罪, つみ}を@<ruby>{犯, をか}して@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{様, やう}で、@<ruby>{良心, りやうしん}が@<ruby>{安定, あんてい}しない@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{気, き}がしたものでせう。@<ruby>{何, なに}しろ@<ruby>{夫, をつと}と@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{楽, たの}しむと@<ruby>{云, い}ふことも、@<ruby>{矢張, やは}り一つの@<ruby>{勉強, べんきやう}で、@<ruby>{唯, ただ}@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{学問上, がくもんじやう}の@<ruby>{知識, ちしき}を@<ruby>{増, ま}すと@<ruby>{云, い}ふことだけでは、@<ruby>{良妻, りやうさい}の@<ruby>{資格, しかく}が@<ruby>{有, あ}るととは@<ruby>{言, い}へないと@<ruby>{思, おも}ひました。それはこの@<ruby>{時分, じぶん}、一@<ruby>{郎, らう}を@<ruby>{懐妊, くわいにん}して@<ruby>{居, を}りましたので、@<ruby>{少し, すこ}しは@<ruby>{悪阻, つはり}の@<ruby>{関係, くわんけい}も@<ruby>{有, あ}りましたのでせう、@<ruby>{英語, えいご}を@<ruby>{親切, しんせつ}に@<ruby>{教, をし}へてもらへる@<ruby>{夫, をつと}を@<ruby>{得, え}て、@<ruby>{自分, じぶん}は@<ruby>{幸福, かうふく}だとは@<ruby>{感謝, かんしや}して@<ruby>{居, を}りましたが、もう少し@<ruby>{自分, じぶん}も@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{務, つと}め@<ruby>{度, た}いと@<ruby>{思, おも}つて@<ruby>{仕事, しごと}がほしかつたのでした。

@<ruby>{懐妊, くわいにん}となると、@<ruby>{市, し}の@<ruby>{真中, まんなか}に@<ruby>{住居, ぢうきょ}して@<ruby>{居, を}つては、@<ruby>{健康上, けんかうじやう}@<ruby>{悪, わる}いから@<ruby>{引越, ひきこ}しすることに@<ruby>{極, き}め、@<ruby>{毎日曜日, まいにちえうび}、@<ruby>{鳩山, はとやま}と@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{屋敷, やしき}さがしに@<ruby>{出, で}かけました。@<ruby>{丁度, ちやうど}@<ruby>{牛込東, うしごめひがし}五@<ruby>{五, けん}@<ruby>{町, ちやう}に二百@<ruby>{坪位, つぼくらゐ}位な@<ruby>{地面, ぢめん}@<ruby>{付, つき}の@<ruby>{家屋, かをく}が@<ruby>{見付, みつ}かりました。これは@<ruby>{其後, そのご}@<ruby>{隣地, りんち}を@<ruby>{購入, こうにふ}して七百@<ruby>{坪, つぼ}@<ruby>{以上, いじやう}になり、@<ruby>{更, さら}に@<ruby>{新築, しんちく}して、@<ruby>{明治, めいじ}二十四@<ruby>{年, ねん}@<ruby>{現今, げんこん}の@<ruby>{音羽町, おとはちやう}に@<ruby>{移, うつ}るまで@<ruby>{住, すま}ひました。ともかく、これを@<ruby>{買取, かひと}つて@<ruby>{其処, そこ}へ@<ruby>{引越, ひきこ}しました。それが@<ruby>{明治, めいじ}十五@<ruby>{年, ねん}の@<ruby>{秋頃, あきごろ}であつたらうと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{今, いま}までは@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{家, いへ}を@<ruby>{借, か}りて@<ruby>{住, す}んで@<ruby>{居, ゐ}たのに、@<ruby>{初, はじ}めて@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{家, いへ}なるものが@<ruby>{出来, でき}たので、@<ruby>{心, こころ}の@<ruby>{中, うち}も@<ruby>{自, おのづか}ら@<ruby>{異, ことな}つた@<ruby>{感, かん}が@<ruby>{湧, わ}いて@<ruby>{参, まゐ}りました。@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{邸, やしき}となるとそこは@<ruby>{自由, じいう}で、@<ruby>{畠, はたけ}を@<ruby>{作, つく}るとか、@<ruby>{木, き}を@<ruby>{植, う}ゑるとか、@<ruby>{日曜日, にちえうび}@<ruby>{等, など}には@<ruby>{二人, ふたり}で@<ruby>{林檎, りんご}の@<ruby>{苗木, なへぎ}を@<ruby>{買, か}ひに@<ruby>{行, い}つたり、@<ruby>{葡萄, ぶだう}の@<ruby>{苗, なへ}を@<ruby>{買, か}ひに@<ruby>{行, ゆ}く@<ruby>{等, など}、いろいろと@<ruby>{運動, うんどう}に@<ruby>{努, つと}めました。

@<ruby>{昔, むかし}@<ruby>{大名, だいみやう}の@<ruby>{奥方, おくがた}が@<ruby>{懐妊, くわいにん}すると、@<ruby>{運動, うんどう}の@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{豆, まめ}を@<ruby>{拾, ひろ}つたりしたものださうです。@<ruby>{矢張, やは}り@<ruby>{運動, うんどう}は@<ruby>{必要, ひつえう}なものです。@<ruby>{併, しか}し@<ruby>{身体, からだ}の@<ruby>{運動, うんどう}のみが@<ruby>{過, す}ぎて、@<ruby>{精神上, せいしんじやう}の@<ruby>{準備, じゆんび}がなくてはならぬだらうと@<ruby>{思, おも}ひました。それで@<ruby>{所謂, いはゆる}@<ruby>{胎教, たいけう}なるものも@<ruby>{試, こころ}み、@<ruby>{英雄伝, えいいうでん}も@<ruby>{耽読, たんどく}したり、@<ruby>{其他, そのた}@<ruby>{思想, しさう}を@<ruby>{高潔, かうけつ}に@<ruby>{持, も}つべく@<ruby>{努, つと}めました。この@<ruby>{時分, じぶん}の@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{実, じつ}に@<ruby>{淡泊, たんぱく}で、@<ruby>{疑心, ぎしん}と@<ruby>{云, い}ふことは一@<ruby>{点, てん}もなく、@<ruby>{寧, むし}ろ@<ruby>{人, ひと}を@<ruby>{過信, くわしん}する@<ruby>{傾, かたむき}が@<ruby>{有, あ}りました。

=== 胎教と育児

@<ruby>{何, なん}でも、@<ruby>{身体, からだ}も@<ruby>{頭脳, づなう}も@<ruby>{働, はたら}かないといけない。@<ruby>{怠, なま}けて@<ruby>{居, ゐ}ると@<ruby>{胎児, たいじ}に@<ruby>{怠, なま}ける@<ruby>{癖, くせ}がつくと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}に@<ruby>{随分, ずゐぶん}それには@<ruby>{苦心, くしん}を@<ruby>{致, いた}しました。@<ruby>{銀座, ぎんざ}の@<ruby>{真中, まんなか}と@<ruby>{異, ちが}つて@<ruby>{川縁, かはふち}ではあるし、@<ruby>{空気, くうき}もよいから@<ruby>{散歩, さんぽ}もする。それで@<ruby>{幾, いく}らか@<ruby>{気, き}も@<ruby>{落付, おちつ}いて@<ruby>{来, き}たので@<ruby>{専, もつぱ}ら@<ruby>{英語, えいご}を@<ruby>{勉強, べんきやう}@<ruby>{致, いた}しました。@<ruby>{或, ある}ひは@<ruby>{経国美談, けいこくびだん}を@<ruby>{英訳, えいやく}したり、@<ruby>{胎児, たいじ}に@<ruby>{趣味, しゆみ}を@<ruby>{持, も}たしたいと@<ruby>{絵, ゑ}を@<ruby>{稽古, けいこ}して@<ruby>{見, み}たり、いろいろと@<ruby>{出来, でき}るだけはして@<ruby>{見, み}ました。@<ruby>{或, ある}ひはまた@<ruby>{赤坊, あかんばう}の@<ruby>{着物, きもの}を@<ruby>{縫, ぬ}つたりもしました。

さうして@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{中, うち}に、@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{活発, くわつぱつ}に@<ruby>{働, はたら}いたものですから、@<ruby>{胎児, たいじ}は@<ruby>{育, そだ}ち@<ruby>{過, す}ぎたと@<ruby>{見, み}え、一ヶ@<ruby>{月, げつ}@<ruby>{遅, おく}れて@<ruby>{産, うま}れる@<ruby>{筈, はず}であつたものが一@<ruby>{月, ぐわつ}一@<ruby>{日, じつ}に@<ruby>{生, うま}れたのでした。それでも十@<ruby>{分, ぶん}よく@<ruby>{発育, はついく}して@<ruby>{居, を}りまして、@<ruby>{何, いづ}れかと@<ruby>{申, ま}せば、むしろ@<ruby>{発達, はつたつ}し@<ruby>{過, す}ぎたかと@<ruby>{思, おも}はれる@<ruby>{程, ほど}だつたのです。@<ruby>{丁度, ちやうど}@<ruby>{生, うま}れる@<ruby>{前日, ぜんじつ}は@<ruby>{大晦日, おほみそか}のこととて、@<ruby>{忙, いそ}がしく@<ruby>{立働, たちはたら}いて@<ruby>{居, を}りましたのに、@<ruby>{翌日, よくじつ}@<ruby>{早々, さうさう}@<ruby>{斯, か}うも@<ruby>{軽, かる}くお@<ruby>{産, さん}が@<ruby>{出来, でき}ると@<ruby>{思, おも}ひもよりませんでした。@<ruby>{初産, ういざん}には@<ruby>{障子, しやうじ}の@<ruby>{桟, さん}が@<ruby>{見, み}えなくなる@<ruby>{程, ほど}に@<ruby>{苦, くる}しまなければ、とても@<ruby>{産, さん}はない@<ruby>{等, など}と@<ruby>{人, ひと}から@<ruby>{聞, き}いて@<ruby>{居, を}りましたから、そのつもりで@<ruby>{居, を}りましたのに、@<ruby>{余, あま}りに@<ruby>{時間, じかん}が@<ruby>{短, みぢ}かかつた@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{存, ぞん}じました。

@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{生, うま}れてから、@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{急, きふ}に@<ruby>{多忙, たばう}になりました。@<ruby>{閑, ひま}で@<ruby>{閑, ひま}で@<ruby>{困, こま}り@<ruby>{抜, ぬ}いた@<ruby>{私, わたくし}も、この@<ruby>{時, とき}から@<ruby>{忙, いそが}しい@<ruby>{境遇, きやうぐう}になつたのであります。

けれども、@<ruby>{私, わたくし}とて@<ruby>{全然, ぜんぜん}@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{方, はう}にばかり@<ruby>{身, み}も@<ruby>{心, こころ}も@<ruby>{囚, とら}はれたと@<ruby>{云, い}ふのでありません。@<ruby>{子供, こども}にばかり@<ruby>{囚, とら}はれると@<ruby>{云, い}ふことは、@<ruby>{矢張, やは}り@<ruby>{夫, をつと}に@<ruby>{対, たい}する@<ruby>{務, つとめ}を@<ruby>{欠, か}くことになつていけないことなのです。@<ruby>{夫, をつと}が@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{妻, つま}を@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{全部, ぜんぶ}@<ruby>{取, と}られて@<ruby>{仕舞, しま}つたと@<ruby>{感, かん}ずる@<ruby>{様, やう}になつては、これまた@<ruby>{考, かんが}へものでございます。（@<ruby>{斯, かか}る@<ruby>{時期, じき}から@<ruby>{男子, だんし}は@<ruby>{外, そと}に@<ruby>{遊, あそ}びだすと@<ruby>{申, まう}します）@<ruby>{凡, すべ}て@<ruby>{初, はじ}めて@<ruby>{子, こ}を@<ruby>{持, も}つた@<ruby>{場合, ばあひ}は、@<ruby>{得, え}て@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{方, はう}に@<ruby>{気, き}をとられ、@<ruby>{夫, をつと}のことは@<ruby>{余, あま}り@<ruby>{考, かんが}へなくなるものです。かうなると、@<ruby>{家庭, かてい}の@<ruby>{中, なか}には@<ruby>{幾分, いくぶん}@<ruby>{隙, すき}が@<ruby>{生, しやう}じて@<ruby>{来, く}ることになるのであります。

ところが、@<ruby>{鳩山, はとやま}はむしろ@<ruby>{子供好, こどもず}きの@<ruby>{性質, せいしつ}でしたから、@<ruby>{案外, あんぐわい}@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{注意, ちうい}@<ruby>{致, いた}しまして、@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{生, う}んだ@<ruby>{褒美, ほうび}だと@<ruby>{云, い}ふので、@<ruby>{帯, おび}を@<ruby>{買, か}つたり@<ruby>{何, なに}かと@<ruby>{喜, よろこ}んだもので@<ruby>{御座, ござ}います。それで@<ruby>{昔, むかし}は@<ruby>{初, はじ}めてのお@<ruby>{産, さん}の@<ruby>{時, とき}には、@<ruby>{永, なが}い@<ruby>{間, あひだ}@<ruby>{産褥, さんじょく}に@<ruby>{居, ゐ}たものですが、@<ruby>{私, わたくし}はお@<ruby>{産, さん}をしてから、@<ruby>{何, なん}でも三@<ruby>{日目, かめ}@<ruby>{位, ぐらゐ}から@<ruby>{褥, しとね}の@<ruby>{上, うへ}に@<ruby>{坐, すわ}つて、@<ruby>{編物, あみもの}をしてもよろしいと@<ruby>{許, ゆる}されましたので@<ruby>{他, ほか}の@<ruby>{蒲団, ふとん}の@<ruby>{上, うへ}にも@<ruby>{坐, すわ}ることが@<ruby>{出来, でき}たのでした。@<ruby>{当時, たうじ}@<ruby>{唯, ゆゐ}一の@<ruby>{産科, さんくわ}@<ruby>{婦人科医, ふじんくわい}と@<ruby>{称, しょう}されて@<ruby>{居, ゐ}た@<ruby>{原桂仙, はらけいせん}@<ruby>{氏, し}の@<ruby>{御厄介, ごやくかい}になりましたが、三@<ruby>{日目, かめ}に@<ruby>{他室, たしつ}の@<ruby>{炬燵, こたつ}に@<ruby>{入, はい}つたりしました。

これは@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{健康, けんかう}なために、@<ruby>{斯様, かやう}なことが@<ruby>{出来, でき}たのかも@<ruby>{知, し}れません。@<ruby>{昔, むかし}は「@<ruby>{永, なが}い@<ruby>{間, あひだ}@<ruby>{産褥, さんじょく}に@<ruby>{寝, ね}て@<ruby>{居, ゐ}なくては@<ruby>{病気, びやうき}になる」と@<ruby>{申, まを}しましたが、@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{産後, さんご}@<ruby>{別, べつ}に@<ruby>{何, なん}ともないのに@<ruby>{徒, いたづら}に@<ruby>{寝, ね}て@<ruby>{居, ゐ}のは@<ruby>{余, あま}り@<ruby>{退屈, たいくつ}で@<ruby>{気持, きもち}も@<ruby>{悪, わる}く、@<ruby>{又, また}ぢつとしてゐられぬ@<ruby>{性質, せいしつ}ですから、「@<ruby>{視力, しりょく}の@<ruby>{要, い}らないやさしい@<ruby>{編物, あみもの}をするとか、@<ruby>{平素, へいそ}@<ruby>{親, した}しんで@<ruby>{居, ゐ}て@<ruby>{殆, ほとんど}ど@<ruby>{視力, しりょく}を@<ruby>{要, えう}せぬ@<ruby>{本, ほん}をよむ@<ruby>{位, くらゐ}は@<ruby>{差支, さしつか}えないでせうか」と@<ruby>{聞, き}きましたら@<ruby>{宜, よ}ろしいと@<ruby>{云, い}ふので、三@<ruby>{日目, かめ}あたりからそんな@<ruby>{事, こと}を@<ruby>{致, いた}して@<ruby>{居, を}りました。@<ruby>{勿論, もちろん}十@<ruby>{分, ぶん}@<ruby>{暖, あたた}かくして@<ruby>{蒲団, ふとん}の@<ruby>{上, うえ}での@<ruby>{事, こと}で@<ruby>{御座, ござ}います。

それから七@<ruby>{夜, や}にならぬうちに、もう@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{便通, べんつう}をさせてやる@<ruby>{程, ほど}になりました。それと@<ruby>{云, い}ふのは、@<ruby>{子供, こども}には@<ruby>{始, はじ}めから@<ruby>{良, よ}い@<ruby>{癖, くせ}を@<ruby>{付, つ}けやうと@<ruby>{思, おも}ひましたからです。そのお@<ruby>{陰, かげ}で、@<ruby>{到頭, たうとう}@<ruby>{赤坊時代, あかんばうじだい}から@<ruby>{着物, きもの}を@<ruby>{濡, ぬ}らす@<ruby>{様, やう}なことがなくてすみました。

=== 父に親しませよ

@<ruby>{恰, あたか}も、この@<ruby>{前後, ぜんご}@<ruby>{鳩山, はとやま}が@<ruby>{府会議員, ふくわいぎゐん}に@<ruby>{当選, たうせん}したり、また@<ruby>{法律事務所, はふりつじむしょ}の@<ruby>{方, はう}でも@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{依頼者, いらいしや}は@<ruby>{事務所, じむしょ}へ@<ruby>{来, き}にくいとて、@<ruby>{料理屋, れうりや}へ@<ruby>{鳩山, はとやま}を@<ruby>{招待, せうたい}して@<ruby>{会見, くわいけん}したりするので、それやこれやで@<ruby>{鳩山, はとやま}の@<ruby>{帰宅, きたく}の@<ruby>{時間, じかん}が@<ruby>{後, おく}れ@<ruby>{勝, が}ちになりますから、@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{心, こころ}を@<ruby>{用, もち}ひませんと@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{父, ちち}に@<ruby>{親, した}しまず、@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{忌, い}み@<ruby>{嫌, きら}ふに@<ruby>{至, いた}るものと@<ruby>{思, おも}ひまして、これを@<ruby>{予防, よばう}しようと@<ruby>{大, おほ}いに@<ruby>{苦心, くしん}したのです。

とにかく、@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{理想的, りさうてき}に@<ruby>{育, そだ}てようとするには、@<ruby>{父母, ふぼ}が@<ruby>{心, こころ}を一つにする@<ruby>{必要, ひつえう}があります。で、@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{実行, じつかう}せんとする@<ruby>{大切, たいせつ}な@<ruby>{事, こと}は、@<ruby>{予, あらかじ}め@<ruby>{鳩山, はとやま}に@<ruby>{同意, どうい}を@<ruby>{求, もと}め、@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{教育, けういく}に@<ruby>{出来得, できう}るだけ@<ruby>{興味, きょうみ}を@<ruby>{持, も}つ@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{仕向, しむ}けました。@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{生, うま}れるまでは、まだ@<ruby>{私共, わたくしども}のほんの@<ruby>{書生生活時代, しょせいせいくわいつじだい}とて、@<ruby>{家, いへ}も@<ruby>{狭, せま}く、@<ruby>{勿論, もちろん}@<ruby>{湯殿, ゆどの}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{程, ほど}のものも@<ruby>{御座, ござ}いませんでしたので、@<ruby>{私共, わたくしども}は@<ruby>{大概, たいがい}@<ruby>{銭湯, せんたう}へ@<ruby>{参, まゐ}つて@<ruby>{居, を}りましたが、@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{出来, でき}ましてからは@<ruby>{湯殿, ゆどの}を@<ruby>{新築, しんちく}して、@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{湯, ゆ}に@<ruby>{入, い}れる@<ruby>{事, こと}に@<ruby>{致, いた}しました。これは@<ruby>{身体, からだ}も@<ruby>{清潔, せいけつ}になり、またよい@<ruby>{運動, うんどう}にもなつて@<ruby>{育児上, いくじじやう}@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{得策, とくさく}かと@<ruby>{考, かんが}へたのです。そして@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{入浴, にふよく}させる@<ruby>{時, とき}は@<ruby>{大抵, たいてい}@<ruby>{鳩山, はとやま}と一@<ruby>{緒, しょ}にしてもらひました。@<ruby>{勿論, もちろん}@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{世話, せわ}するものも一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{湯殿, ゆどの}に@<ruby>{参, まゐ}りますが、@<ruby>{一寸, ちよつと}@<ruby>{湯槽, ゆぶね}に@<ruby>{入, はい}る@<ruby>{時, とき}だけでも@<ruby>{抱, だ}いてもらふと、@<ruby>{愛情, あいじやう}が@<ruby>{生, しやう}ずるものと@<ruby>{考, かんが}へたからであります。

@<ruby>{母親, ははおや}は十ケ@<ruby>{月, げつ}の@<ruby>{間, あひだ}も@<ruby>{随分, ずゐぶん}@<ruby>{苦, くる}しい@<ruby>{目, め}もする、また@<ruby>{色々, いろいろ}@<ruby>{危, あやふ}い@<ruby>{思, おも}ひもしてやつと@<ruby>{産, う}み@<ruby>{落, おと}したのに、@<ruby>{父親, ちちおや}は@<ruby>{多少, たせう}@<ruby>{不便, ふべん}を@<ruby>{感, かん}じた@<ruby>{位, ぐらゐ}で@<ruby>{余, あま}り@<ruby>{痛痒, つうやう}を@<ruby>{感, かん}ぜぬ@<ruby>{為, た}め、@<ruby>{動, やや}もすれば@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{対, たい}して@<ruby>{興味, きょうみ}を@<ruby>{持, も}たないものです。@<ruby>{抱, だ}くにした@<ruby>{所, ところ}で@<ruby>{妙, めう}な@<ruby>{形, かたち}をして、@<ruby>{恐, おそ}る@<ruby>{恐, おそ}るお@<ruby>{勤, つと}めらしく@<ruby>{一寸, ちよつと}@<ruby>{抱, だ}くのみでありますから、@<ruby>{子供, こども}をお@<ruby>{父, とう}さんに@<ruby>{接近, せつきん}させるに@<ruby>{如, し}くはないと@<ruby>{考, かんが}へた@<ruby>{結果, けつくわ}、お@<ruby>{湯, ゆ}に@<ruby>{鳩山, はとやま}が@<ruby>{入, はい}る@<ruby>{時, とき}は@<ruby>{必, かなら}ず一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{入, い}れてもらつたのです。@<ruby>{仮令, たとへ}@<ruby>{巧, うま}く@<ruby>{入, い}れられないにしても@<ruby>{唯, ただ}ほんの@<ruby>{真似, まね}だけでもよい、一@<ruby>{緒, しょ}にさへ@<ruby>{入, はい}るならば@<ruby>{自然, しぜん}に@<ruby>{顔, かほ}を@<ruby>{見, み}るか@<ruby>{何, なに}かするに@<ruby>{違, ちが}ひ@<ruby>{有, あ}りません。かう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{塩梅, あんばい}に、@<ruby>{接近, せつきん}させやう、@<ruby>{接近, せつきん}させやうと@<ruby>{色々, いろいろ}@<ruby>{工夫, くふう}@<ruby>{致, いた}しました。@<ruby>{口, くち}が@<ruby>{利, き}ける@<ruby>{様, やう}になると@<ruby>{同時, どうじ}に、@<ruby>{朝夕, あさゆふ}は@<ruby>{勿論, もちろん}、その@<ruby>{他, た}の@<ruby>{場合, ばあひ}に@<ruby>{対, たい}する@<ruby>{礼, れい}の@<ruby>{言葉, ことば}をも@<ruby>{教, をし}へたのでした。

@<ruby>{私, わたくし}は、@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{教育, けういく}するのに@<ruby>{真面目, まじめ}なことしか@<ruby>{出来, でき}ませんが、@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{面白, おもしろ}く@<ruby>{遊, あそ}ばせるのが@<ruby>{至, いた}つて@<ruby>{上手, じようず}で@<ruby>{御座, ござ}いましたので、@<ruby>{子供, こども}はよく@<ruby>{慕, した}つたものです。一@<ruby>{体, たい}@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{怒, おこ}つた@<ruby>{事, こと}のない@<ruby>{極, ご}く@<ruby>{快活, くわいくわつ}な@<ruby>{人, ひと}なのです。どんなことをしても、@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{勿論, もちろん}@<ruby>{書生, しょせい}でも@<ruby>{叱, しか}つた@<ruby>{事, こと}は@<ruby>{有, あり}ません。@<ruby>{叱, しか}つたりするのは@<ruby>{不愉快, ふゆくわい}だから@<ruby>{叱, しか}る@<ruby>{位, くらゐ}ならやめて@<ruby>{仕舞, しま}ふと@<ruby>{云, い}ふのです。@<ruby>{私, わたくし}はまた@<ruby>{時々, ときどき}@<ruby>{女中, ぢょちう}や@<ruby>{書生, しょせい}に@<ruby>{世話, せわ}をやくことや@<ruby>{叱言, こごと}を@<ruby>{云, い}ふことが@<ruby>{有, あ}りますけれど、@<ruby>{執着心, しふちやくしん}だか、@<ruby>{未練, みれん}だか@<ruby>{換, か}へることが@<ruby>{嫌, きら}ひなのです。@<ruby>{同, おな}じ@<ruby>{屋根, やね}の@<ruby>{下, した}に一@<ruby>{日, にち}でも@<ruby>{置, お}いたものは、@<ruby>{失策, しつさく}が@<ruby>{有, あ}つても@<ruby>{追出, おひだ}すのは何だか@<ruby>{可哀想, かあいさう}な@<ruby>{気, き}がして、どうしても@<ruby>{女心, をんなごころ}の@<ruby>{情, なさけ}なさ、@<ruby>{思, おも}ひ@<ruby>{切, き}つた@<ruby>{事, こと}が@<ruby>{出来, でき}ません。それ@<ruby>{故, ゆゑ}、@<ruby>{女中, ぢょちう}や@<ruby>{書生, しょせい}の@<ruby>{悪, わる}いところは@<ruby>{直, なお}して@<ruby>{善, よ}くしてやりたいと@<ruby>{思, おも}ひ、@<ruby>{度々, たびたび}@<ruby>{叱言, こごと}を@<ruby>{云, い}ひましても@<ruby>{効果, かうくわ}がなく、そうしてよくよく@<ruby>{仕方, しかた}のないものは@<ruby>{追出, おひだ}したことがありますが、いざとなると@<ruby>{不憫, ふびん}になります。ここが@<ruby>{女, をんな}と@<ruby>{男, をとこ}との@<ruby>{異, ちが}ふ@<ruby>{所, ところ}なのでせうか、@<ruby>{女, をんな}はどうしても@<ruby>{諦, あきら}めがつかないのでせう。

これに@<ruby>{反, はん}して@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{叱, しか}る@<ruby>{等, など}は@<ruby>{嫌, きら}ひで、よくよく@<ruby>{見込, みこみ}がなければ@<ruby>{黙, だま}つて@<ruby>{居, ゐ}て、@<ruby>{稀, まれ}にはひまを出して@<ruby>{仕舞, しま}ふ。@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{頭, あたま}が@<ruby>{良, よ}いところから@<ruby>{頭, あたま}の@<ruby>{働, はたら}きの@<ruby>{鈍, にぶ}いのは@<ruby>{大嫌, だいきら}ひで、たとへ@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{事, こと}でも@<ruby>{叱, しか}つたことがない。それで@<ruby>{最初, さいしょ}それ@<ruby>{程, ほど}@<ruby>{嫌, きら}ひなことに@<ruby>{気付, きづ}かず、@<ruby>{余程悪戯, よほどいたづら}が@<ruby>{激, はげ}しかつた@<ruby>{時, とき}、@<ruby>{叱, しか}つて@<ruby>{下, くだ}さいと@<ruby>{云, い}つて@<ruby>{頭, あたま}に@<ruby>{水, みづ}をかけてもらひましたが、@<ruby>{其後, そのご}@<ruby>{直, すぐ}にさう@<ruby>{叱, しか}ることは、@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{悪, わる}いことと@<ruby>{私, わたくし}も@<ruby>{悟, さと}つて@<ruby>{止, よ}して@<ruby>{仕舞, しま}ひました。さう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{有様, ありさま}ですから、@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{叱, しか}らないで@<ruby>{父, ちち}に@<ruby>{感謝, かんしや}し、@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{尊敬, そんけい}し、@<ruby>{愛慕, あいぼ}することを@<ruby>{教, をし}へました。@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{父, ちち}と@<ruby>{遊, あそ}ぶのを@<ruby>{大, おほ}いに@<ruby>{名誉, めいよ}と@<ruby>{思, おも}ふ@<ruby>{様, やうす}になつて@<ruby>{喜, よろこ}び、@<ruby>{面白, おもしろ}がつて@<ruby>{遊, あそ}ぶのでした。よく@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{中, なか}にある@<ruby>{様, やう}に、お@<ruby>{父, とう}さんを@<ruby>{畏, おそ}れる@<ruby>{様, やう}なことはなかつたのでした。

@<ruby>{鳩山, はとやま}も@<ruby>{私, わたくし}も「@<ruby>{完全, くわんぜん}なる@<ruby>{愛, あい}は@<ruby>{恐怖, きょうふ}を@<ruby>{追, お}ひ@<ruby>{出, だ}す」と@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{深, ふか}く@<ruby>{信, しん}じ、@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{愛, あい}せしめ、@<ruby>{敬, けい}せしむるは@<ruby>{勿論, もちろん}、@<ruby>{感謝, かんしや}することをさせましたが、@<ruby>{父親, ちちおや}のお@<ruby>{蔭, かげ}で@<ruby>{今日, こんにち}@<ruby>{何不自由, なにふじいう}なく@<ruby>{生, い}きつつあることを、よく@<ruby>{頭脳, あたま}に@<ruby>{印象, いんしやう}させました。そして、@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{恐, おそ}れさせませんでした。で、@<ruby>{子供等, こどもら}は@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{神様, かみさま}の@<ruby>{如, ごと}くに@<ruby>{思, おも}つて@<ruby>{居, を}り、@<ruby>{鳩山, はとやま}が@<ruby>{逝去, せいきょ}するまでその@<ruby>{精神, せいしん}を@<ruby>{持続, ぢぞく}して@<ruby>{来, き}たものです。@<ruby>{今, いま}でも@<ruby>{父親, ちちおや}のことなら、どんな@<ruby>{犠牲, ぎせい}にでもなると@<ruby>{子供, こども}たちは@<ruby>{申, まう}して@<ruby>{居, を}ります。

さう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{念, ねん}を@<ruby>{起, おこ}させるに@<ruby>{就, つ}いては、どう@<ruby>{致, いた}せば@<ruby>{宜, よ}いかと@<ruby>{色々, いろいろ}@<ruby>{研究, けんきう}@<ruby>{致, いた}して@<ruby>{見, み}ました。@<ruby>{昔, むかし}の@<ruby>{弊害, へいがい}は、@<ruby>{父親, ちちおや}と@<ruby>{云, い}ふものを@<ruby>{唯, ただ}@<ruby>{怖, こわ}いものと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}に@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{教養, けうやう}したから、@<ruby>{父親, ちちおや}を@<ruby>{愛, あい}すると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{念, ねん}がありません。それでどうしたら@<ruby>{父親, ちちおや}を@<ruby>{有難, ありがた}がるか、どうしたら@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{怖, こわ}がらないか、どうしたら@<ruby>{父, ちち}に@<ruby>{従順, じうじゆん}になるか、@<ruby>{余, あま}り@<ruby>{愛, あい}すれば@<ruby>{愛, あい}に@<ruby>{慣, な}れて@<ruby>{無礼, ぶれい}に@<ruby>{陥, おちい}るもので@<ruby>{却々, なかなか}その@<ruby>{呼吸, こきふ}は@<ruby>{難, むづか}しいものです。@<ruby>{西洋, せいやう}の@<ruby>{諺, ことわざ}に“Familiarity breeds contempt”（@<ruby>{親, した}しさは@<ruby>{軽蔑, けいべつ}を@<ruby>{産, う}む）とあり、これは@<ruby>{常, つね}に@<ruby>{接近, せつきん}して@<ruby>{居, を}りますと、@<ruby>{立派, りつぱ}なところよりは@<ruby>{寧, むし}ろ@<ruby>{少, すこ}しの@<ruby>{欠点, けつてん}@<ruby>{弱点, じやくてん}に@<ruby>{気, き}が@<ruby>{付, つ}き、@<ruby>{敬意, けいい}を@<ruby>{減少, げんせう}することを@<ruby>{申, まう}したのでありますが、これと@<ruby>{同, おな}じ@<ruby>{道理, だうり}で@<ruby>{親, おや}が@<ruby>{余, あま}りに@<ruby>{愛, あい}に@<ruby>{溺, おぼ}れますと、@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{愛, あい}になれて@<ruby>{大変, たいへん}に@<ruby>{我儘, わがまま}を@<ruby>{云, い}ひ、@<ruby>{甘, あま}えたりもする@<ruby>{様, やう}になります。それですから@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{尊敬, そんけい}し、@<ruby>{愛, あい}することを@<ruby>{忘, わす}れない@<ruby>{様, やう}にするには@<ruby>{如何, どう}したらよいか、@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{前, まへ}にも@<ruby>{申, まう}した@<ruby>{通, とほ}り@<ruby>{頭, あたま}の@<ruby>{悪, わる}いものは@<ruby>{嫌, きら}ひで、また@<ruby>{叱, しか}つたり@<ruby>{世話, せわ}をやいたりすることが@<ruby>{嫌, きら}ひなのですから、@<ruby>{如何, どう}したら@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{頭, あたま}が@<ruby>{良, よ}くなるか、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子供, こども}だけは@<ruby>{少, すくな}くとも@<ruby>{父, ちち}のお@<ruby>{相手, あひて}が@<ruby>{出来, でき}、@<ruby>{父, ちち}をよく@<ruby>{了解, れうかい}し、@<ruby>{父, ちち}の@<ruby>{勉強相手, べんきやうあひて}にもなれば、@<ruby>{又, また}@<ruby>{遊, あそ}び@<ruby>{相手, あひて}にもなり、@<ruby>{所謂, いはゆる}@<ruby>{隻腕, かたうで}となつて、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子程, こほど}@<ruby>{安心, あんしん}して@<ruby>{相談, さうだん}の@<ruby>{出来, でき}るものはない、よいものはないと@<ruby>{思, おも}ふ@<ruby>{様, やう}にするには、@<ruby>{如何, どう}したならば@<ruby>{宜, よ}いか、@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{殆, ほとん}ど@<ruby>{全力, ぜんりょく}を@<ruby>{挙, あ}げてそんな@<ruby>{事等, ことなど}を@<ruby>{考, かんが}へたのです。それには@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{母, はは}を@<ruby>{軽蔑, けいべつ}しない@<ruby>{様, やう}に、@<ruby>{母, はは}の@<ruby>{言葉, ことば}に@<ruby>{従, したが}ふ@<ruby>{様, やう}に、@<ruby>{小, ちひ}さな@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{時分, じぶん}から@<ruby>{鳩山, はとやま}に@<ruby>{頼, たの}んで「@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{前, まへ}で@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{過失, くわしつ}を@<ruby>{叱, しか}らない@<ruby>{様, やう}に、@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{居, を}らぬ@<ruby>{時, とき}に十@<ruby>{分, ぶん}@<ruby>{責, せ}めて@<ruby>{下, くだ}さい、@<ruby>{母親, ははおや}を@<ruby>{軽蔑, けいべつ}する@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{立派, りつぱ}になれないと@<ruby>{思, おもひ}ますから」と@<ruby>{申, まう}しました。@<ruby>{鳩山, はとやま}もこれを@<ruby>{諒, りやう}として@<ruby>{採用, さいよう}してくれました。@<ruby>{元来, ぐわんらい}@<ruby>{鳩山, はとやま}と@<ruby>{私, わたくし}とは@<ruby>{長所, ちやうしょ}も@<ruby>{弱点, じやくてん}も@<ruby>{全然異, ぜんぜんこと}なつて@<ruby>{居, を}りまして、@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{弱点, じやくてん}を@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{総, すべ}て@<ruby>{完全, くわんぜん}に@<ruby>{導, みちび}いてくれました。@<ruby>{子息達, こどもたち}が@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{子供, こども}として、@<ruby>{寧, むし}ろ@<ruby>{不似合, ふにあひ}によくなつた@<ruby>{点, てん}のあるのは、@<ruby>{多少, たせう}@<ruby>{其辺, そのへん}から@<ruby>{来, き}て@<ruby>{居, ゐ}るのだろうと@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{思, おも}ひます。

そこで@<ruby>{私, わたくし}のとりました@<ruby>{方針, はうしん}は、@<ruby>{鳩山, はとやま}と@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{接近, せつきん}させるに@<ruby>{若, し}くはないと@<ruby>{思, おも}ひ、@<ruby>{勉, つと}めて@<ruby>{双方, さうはう}を一@<ruby>{緒, しょ}にして、@<ruby>{鳩山, はとやま}からその@<ruby>{独特, どくとく}の@<ruby>{美点, びてん}を@<ruby>{十分, じゆうぶん}@<ruby>{感化, かんか}してもらう@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{工夫, くふう}したのであります。@<ruby>{即, すなは}ち@<ruby>{鳩山, はとやま}の@<ruby>{余裕, よゆう}のある@<ruby>{毎, ごと}に@<ruby>{量海, りやううみ}の@<ruby>{如, ごと}き@<ruby>{態度, たいど}、@<ruby>{闊達, くわつたつ}なる@<ruby>{気象, きしやう}、@<ruby>{何物, なにもの}にも@<ruby>{失望, しつばう}し@<ruby>{得, え}ぬ@<ruby>{意志, いし}@<ruby>{等, とう}を@<ruby>{授, さづ}けてもらふ@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{勉, つと}めました。@<ruby>{遊, あそ}びの@<ruby>{間, あひだ}に@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{感謝, かんしや}し、@<ruby>{爽快, さうくわい}の@<ruby>{気分, きぶん}の@<ruby>{時, とき}、@<ruby>{遊, あそ}びに@<ruby>{対, たい}する@<ruby>{礼儀, れいぎ}を@<ruby>{教, をし}へて@<ruby>{貰, もら}ひ、そして@<ruby>{心, こころ}の@<ruby>{持, も}ち@<ruby>{方, かた}、@<ruby>{現, あらは}し@<ruby>{方, かた}などを@<ruby>{教, をし}ふることは、@<ruby>{実際, じつさい}に@<ruby>{遊, あそ}ぶ@<ruby>{時, とき}@<ruby>{実例, じつれい}に@<ruby>{依, よ}つて@<ruby>{模倣, もはう}させるのでした。かかる@<ruby>{性格, せいかく}@<ruby>{教育, けういく}といふものは@<ruby>{遊, あそ}ぶ@<ruby>{間, あひだ}に@<ruby>{養成, やうせい}するのが、@<ruby>{最, もつと}もかしこい@<ruby>{効果, かうくわ}ある@<ruby>{方法, はうはふ}であり、また@<ruby>{教育, けういく}の@<ruby>{秘訣, ひけつ}でも有ります。そして@<ruby>{学問, がくもん}の@<ruby>{方, はう}は@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{引受, ひきう}け、@<ruby>{遊, あそ}ぶ@<ruby>{方, はう}は@<ruby>{鳩山, はとやま}の@<ruby>{暇, ひま}の@<ruby>{時, とき}@<ruby>{手伝, てつだ}つてもらふと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{工合, ぐあひ}に@<ruby>{案, あん}を@<ruby>{立, た}てたところ、これが@<ruby>{成功, せいこう}しまして@<ruby>{父親, ちちおや}には@<ruby>{日々, ひび}に@<ruby>{接近, せつきん}する。そして@<ruby>{遊, あそ}びそのものが@<ruby>{面白, おもしろ}いと@<ruby>{云, い}ふので@<ruby>{父親, ちちおや}を@<ruby>{愛, あい}して@<ruby>{来, く}る。@<ruby>{愛, あい}ばかりではいけないから、@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{敬, うやま}ひ@<ruby>{尊, たつと}むことを@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{教, をし}へると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}に@<ruby>{勉, つと}めて@<ruby>{行, い}つたので@<ruby>{御座, ござ}います。そしてその@<ruby>{遊, あそ}ぶ@<ruby>{間, あひだ}に@<ruby>{知, し}らず@<ruby>{識, し}らず@<ruby>{性格, せいかく}@<ruby>{教育, けういく}を@<ruby>{受, う}けて@<ruby>{居, を}りましたことは@<ruby>{後, のち}に@<ruby>{精, くは}しく@<ruby>{申, まう}しのべませう。@<ruby>{成功, せいこう}と@<ruby>{申, まう}すのは、@<ruby>{鳩山, はとやま}が@<ruby>{不治, ふぢ}の@<ruby>{病気, びやうき}に@<ruby>{罹, かか}つた@<ruby>{時, とき}、@<ruby>{病床, びやうしやう}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{教育, けういく}で@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{孝行者, かうかうもの}に@<ruby>{養成, やうせい}されたことを@<ruby>{実現, じつげん}する@<ruby>{事, こと}が@<ruby>{出来, でき}たと@<ruby>{喜, よろこ}び、@<ruby>{感謝, かんしや}したことが@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{畢生, ひつせい}@<ruby>{唯, ゆゐ}一の@<ruby>{成功, せいかう}と@<ruby>{申, まを}す事であります。

=== 母たるの苦労

一@<ruby>{郎, らう}が@<ruby>{生, うま}れると、すぐに@<ruby>{翌年, よくねん}@<ruby>{秀夫, ひでを}が@<ruby>{生, うま}れたのでした。@<ruby>{誰, たれ}でも@<ruby>{御承知, ごしょうち}のことでせうけれど、@<ruby>{産後, さんご}@<ruby>{殆, ほとん}ど一@<ruby>{昼夜位, ちうやぐらゐ}は@<ruby>{親, おや}の@<ruby>{乳, ちち}を@<ruby>{飲, の}ませるものではないので、@<ruby>{昔, むかし}は@<ruby>{竹, たけ}の@<ruby>{管, くだ}の@<ruby>{先, さき}に@<ruby>{絹, きぬ}の@<ruby>{切, き}れと@<ruby>{綿, わた}で@<ruby>{乳首, ちくび}を@<ruby>{作, つく}り、@<ruby>{之, これ}を@<ruby>{以, もつ}てマクリと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{飲, の}みものを@<ruby>{吸, す}はせたものであります。これは@<ruby>{母, はは}の@<ruby>{乳首, ちくび}よりは@<ruby>{工合, ぐあひ}が@<ruby>{悪, わる}い@<ruby>{為, め}めに、@<ruby>{後, のち}には@<ruby>{母, はは}の@<ruby>{乳首, ちくび}によく@<ruby>{吸, す}ひつきます。ところが一@<ruby>{郎, らう}が@<ruby>{生, うま}れました@<ruby>{時分, じぶん}には@<ruby>{牛乳, ぎうにう}の@<ruby>{器械, きかい}ゴムで@<ruby>{大, おほ}きな@<ruby>{乳首, ちくび}が@<ruby>{出来, でき}て@<ruby>{居, を}りましたから、@<ruby>{竹, たけ}の@<ruby>{管, くだ}に@<ruby>{綿, わた}の@<ruby>{乳首, ちくび}の@<ruby>{代, かは}りにこれを@<ruby>{医師, いし}の@<ruby>{指図, さしづ}により@<ruby>{早速, さつそく}@<ruby>{使用, しよう}したところ@<ruby>{大変, たいへん}@<ruby>{工合, ぐあひ}よく@<ruby>{吸, す}ひつきましたが、@<ruby>{愈々, いよいよ}@<ruby>{母, はは}の@<ruby>{乳, ちち}を@<ruby>{飲, の}ませようとする@<ruby>{時, とき}、ゴムの@<ruby>{乳首, ちくび}になれてしまつて@<ruby>{容易, ようい}に@<ruby>{母, はは}の@<ruby>{乳, ちち}に@<ruby>{吸, す}ひつかぬので@<ruby>{困, こま}りました。この@<ruby>{時分, じぶん}には@<ruby>{医師社会, いししやくわい}では@<ruby>{牛乳, ぎうにう}が@<ruby>{大変, たいへん}@<ruby>{好, よ}いと@<ruby>{云, い}はれ、@<ruby>{且, か}つ@<ruby>{母乳, ぼにう}@<ruby>{許, ばか}りを@<ruby>{飲, の}ますと@<ruby>{母親, ははおや}は@<ruby>{早, はや}く@<ruby>{弱, よわ}つてしまふとも@<ruby>{聞, き}き、それにいくら@<ruby>{母, はは}が@<ruby>{健全, けんぜん}でも@<ruby>{時々, ときどき}@<ruby>{牛乳, ぎうにう}を@<ruby>{飲, の}ませぬと@<ruby>{母, はは}は@<ruby>{全然, ぜんぜん}@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{囚, とら}はれてしまふ。@<ruby>{妻, つま}たる@<ruby>{務, つとめ}を@<ruby>{全, まつた}うする@<ruby>{事, こと}が@<ruby>{出来, でき}ぬと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{西洋, せいやう}の@<ruby>{話, はなし}も@<ruby>{知, し}つて@<ruby>{居, ゐ}ました。

@<ruby>{日本, にほん}の@<ruby>{母親, ははおや}は@<ruby>{概, がい}して@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{奴隷, どれい}になつて@<ruby>{夫, をつと}を@<ruby>{閑却, かんきやく}し@<ruby>{過, す}ぎるから、@<ruby>{夫, をつと}も@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{奥, おく}さんに@<ruby>{任, まか}して@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{出来, でき}ると@<ruby>{同時, どうじ}に@<ruby>{家庭, かてい}を@<ruby>{楽, たの}しまず、@<ruby>{外, そと}で@<ruby>{遊, あそ}ぶことを@<ruby>{始, はじ}め、@<ruby>{自然, しぜん}@<ruby>{以前, いぜん}の@<ruby>{如, ごと}く@<ruby>{夫婦, ふうふ}の@<ruby>{間柄, あひだがら}が@<ruby>{濃, こまや}かならず、@<ruby>{夫婦, ふうふ}@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{楽, たの}しむ@<ruby>{事, こと}が@<ruby>{少, すくな}くなつて、@<ruby>{夫, をつと}は@<ruby>{家, いへ}をよろこばないで@<ruby>{時々, ときどき}@<ruby>{他所, よそ}に@<ruby>{夜, よ}を@<ruby>{明, あ}かしたりすることになり、@<ruby>{家庭, かてい}に@<ruby>{悲惨, ひさん}な@<ruby>{影, かげ}がさします。それで@<ruby>{牛乳, ぎうにう}を@<ruby>{飲, の}ますことになると、@<ruby>{妻, つま}は@<ruby>{母, はは}になつても@<ruby>{以前, いぜん}の@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{自由, じいう}に、@<ruby>{機会, きくわい}に@<ruby>{応, おう}じて@<ruby>{活動, くわつどう}が@<ruby>{出来, でき}ます。そして@<ruby>{夫, をつと}の@<ruby>{伴侶, はんりょ}たることを@<ruby>{忘, わす}れず、しかも、@<ruby>{子供, こども}も@<ruby>{規律, きりつ}@<ruby>{正, ただ}しく@<ruby>{教育, けういく}することも@<ruby>{出来, でき}ると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{様, やう}なことが@<ruby>{書, か}かれてあつたことを@<ruby>{覚, おぼ}えて@<ruby>{居, を}ります。それで、@<ruby>{努, つと}めて@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{捉, とら}はれると@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{避, さ}けました。@<ruby>{我国, わがくに}ではこの@<ruby>{時分, じぶん}に@<ruby>{初, はじ}めて@<ruby>{夜会, やくわい}と@<ruby>{云, い}ふものが、@<ruby>{東京, とうきやう}@<ruby>{府知事官邸, ふちじくわんてい}@<ruby>{等, とう}に@<ruby>{催, もよほ}されました。一@<ruby>{郎, らう}が@<ruby>{生, うま}れて三十@<ruby>{日目, にちめ}@<ruby>{位, ぐらゐ}に、@<ruby>{私共, わたくしども}もその@<ruby>{夜会, やくわい}に@<ruby>{招, まね}かれ、@<ruby>{医師, いし}の@<ruby>{許可, きょか}を@<ruby>{得, え}て@<ruby>{出席, しゆつせき}しました。これは@<ruby>{夫, をつと}と@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{外出, ぐわいしゆつ}することを@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{進, すす}んで@<ruby>{楽, たの}しまんとしたのであります。それと@<ruby>{云, い}ふのは、@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{出来, でき}たからとて、@<ruby>{全然, ぜんぜん}@<ruby>{交際, かうさい}に@<ruby>{出, で}ることを@<ruby>{止, や}めてはいけないと@<ruby>{思, おも}つたからで@<ruby>{御座, ござ}います。

かう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{訳, わけ}ですから、@<ruby>{吸, す}ひ@<ruby>{始, はじ}めは@<ruby>{勿論, もちろん}、@<ruby>{時々, ときどき}@<ruby>{外出, ぐわいしゆつ}の@<ruby>{折, をり}は、一@<ruby>{郎, らう}に@<ruby>{牛乳, ぎうにう}をのましたものです。それで@<ruby>{牛乳, ぎうにう}の@<ruby>{器械, きかい}になれた@<ruby>{子供, こども}は、@<ruby>{泣, な}きでもすると@<ruby>{癇癪, かんしやく}を@<ruby>{起, おこ}し、@<ruby>{母親, ははおや}の@<ruby>{乳, ちち}に@<ruby>{吸, す}ひつかなくなつて@<ruby>{実, じつ}に@<ruby>{困, こま}り、@<ruby>{私, わたくし}も一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{泣, な}く@<ruby>{位, くらゐ}@<ruby>{苦, くる}しみました。@<ruby>{斯, かか}る@<ruby>{折, をり}に@<ruby>{牛乳, ぎうにう}を@<ruby>{当, あ}てがへば@<ruby>{直, すぐ}に@<ruby>{吸, す}ひつくのであります。それが@<ruby>{為, ため}に@<ruby>{折角, せつかく}の@<ruby>{乳, ちち}も@<ruby>{張切, はりき}つたままで、@<ruby>{時々, ときどき}@<ruby>{棄, す}てなければならないと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{仕末, しまつ}となつたのであります。さりとて@<ruby>{全然, ぜんぜん}のまなかつたと@<ruby>{申, まう}すのではありませんが、@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{産褥, さんじょく}に@<ruby>{静養, せいやう}してゐる一@<ruby>{昼夜, ちうや}@<ruby>{許, ばか}り、@<ruby>{竹, たけ}の@<ruby>{管, くだ}の@<ruby>{乳首, ちくび}の@<ruby>{代, かは}りに@<ruby>{間, ま}に@<ruby>{合, あ}はせに@<ruby>{使用, しよう}した@<ruby>{牛乳, ぎうにう}の@<ruby>{器械, きかい}がかう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{結果, けつくわ}をもたらしたので、@<ruby>{実, じつ}に@<ruby>{恐, おそ}ろしい@<ruby>{災難, さいなん}でありました。@<ruby>{秀夫, ひでを}の@<ruby>{時, とき}にはこれにこりて@<ruby>{牛乳, ぎうにう}の@<ruby>{器械, きかい}を@<ruby>{用, もち}ひませんでした。一@<ruby>{体, たい}@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{母乳, ぼにう}を@<ruby>{与, あた}へて@<ruby>{居, ゐ}るとどうしても@<ruby>{回復期, くわいふくき}が@<ruby>{永, なが}いから三@<ruby>{年, ねん}@<ruby>{位, ぐらゐ}@<ruby>{経, た}たなければ@<ruby>{次, つぎ}の@<ruby>{子, こ}は@<ruby>{生, うま}れぬものですけれど、かう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{次第, しだい}に@<ruby>{立, た}ち@<ruby>{至, いた}つた@<ruby>{所為, せゐ}か一@<ruby>{郎, らう}の@<ruby>{生, うま}れた@<ruby>{翌年, よくねん}にすぐ@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{秀夫, ひでを}が@<ruby>{生, うま}れました。

それは@<ruby>{丁度, ちやうど}@<ruby>{明治, めいぢ}十七@<ruby>{年, ねん}二@<ruby>{月, ぐわつ}七@<ruby>{日, か}のことなのであります。@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{身体, からだ}は@<ruby>{充分, じうぶん}@<ruby>{回復, くわいふく}をして@<ruby>{居, ゐ}なかつたけれども、@<ruby>{前, まへ}の@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{結果, けつくわ}から@<ruby>{早, はや}く@<ruby>{懐妊, くわいにん}したことと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{勿論, もちろん}@<ruby>{完全, くわんぜん}に@<ruby>{健康, けんこう}ではなかつたでしたから、@<ruby>{生, うま}れる@<ruby>{子供, こども}も@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{身体, からだ}が@<ruby>{虚弱, きょじやく}であつたことは@<ruby>{仕方, しかた}も@<ruby>{御座, ござ}いません。この@<ruby>{時程, ときほど}@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{心配, しんぱい}したことはなかつたのでした。@<ruby>{何, なに}しろ@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{頭, あたま}が@<ruby>{普通, ふつう}の@<ruby>{子供, こども}より@<ruby>{大, おほ}きく、それに@<ruby>{母親, ははおや}は@<ruby>{充分, じうぶん}な@<ruby>{回復後, くわいふくご}の@<ruby>{懐妊, くわいにん}ではないのですから、@<ruby>{前兆, ぜんてう}が@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{悪, わる}くて@<ruby>{迚, とて}も@<ruby>{安産, あんざん}は@<ruby>{出来, でき}まいと@<ruby>{覚悟, かくご}し、@<ruby>{前夜, ぜんや}に@<ruby>{鳩山, はとやま}に@<ruby>{遺言, ゆゐごん}して@<ruby>{大, おほ}いに@<ruby>{慰諭, ゐゆ}された@<ruby>{位, くらゐ}でした。けれども、@<ruby>{幸, さいはひ}に@<ruby>{案, あん}ずるより@<ruby>{産, う}むが@<ruby>{安, やす}く、@<ruby>{別, べつ}に@<ruby>{生命, せいめい}にも@<ruby>{故障, こしやう}なく@<ruby>{生, うま}れることは@<ruby>{産, うま}れたので、@<ruby>{私, わたくし}も@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{幸運, かううん}に@<ruby>{何, なん}となく@<ruby>{感謝, かんしや}に@<ruby>{堪, た}えぬ@<ruby>{心地, ここち}であり、@<ruby>{鳩山, はとやま}も@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{安堵, あんど}したものです。一@<ruby>{郎, らう}の@<ruby>{時分, じぶん}には、@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{身体, からだ}に@<ruby>{注意, ちうい}して@<ruby>{運動, うんどう}もしたのでしたけれど、@<ruby>{秀夫, ひでを}の@<ruby>{時, とき}は、@<ruby>{懐妊, くわいにん}してからは@<ruby>{家, いへ}に@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{余計, よけい}で@<ruby>{余, あま}り@<ruby>{外, そと}へ@<ruby>{出, で}なかつたのでした。@<ruby>{併, しか}し@<ruby>{怠惰, たいだ}の@<ruby>{人間, にんげん}を@<ruby>{造, つく}つてはならぬと@<ruby>{存, ぞん}じまして、@<ruby>{所謂, いはゆる}@<ruby>{胎教, たいけう}は@<ruby>{忘, わす}れず、@<ruby>{英雄伝, えいいうでん}はよみませんでしたが、@<ruby>{室内, しつない}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{身体, しんたい}も@<ruby>{精神, せいしん}も@<ruby>{出来, でき}るだけ@<ruby>{働, はたら}かして@<ruby>{居, を}りました。

@<ruby>{嘗, かつ}て@<ruby>{師範学校, しはんがくかう}で@<ruby>{漢学, かんがく}の@<ruby>{試験, しけん}に、@<ruby>{左伝, さでん}の@<ruby>{白文, はくぶん}が出て@<ruby>{之, これ}に@<ruby>{句読, くとう}を@<ruby>{切, き}り、@<ruby>{捨仮名, すてがな}を@<ruby>{附, ふ}することが@<ruby>{有, あ}りましたので、@<ruby>{実父, じつぷ}は@<ruby>{私, わたくし}に@<ruby>{左伝, さでん}を二@<ruby>{通, とを}り@<ruby>{購, か}つて@<ruby>{呉, く}れましたが、それは@<ruby>{学校, がくかう}で@<ruby>{僅, わず}か@<ruby>{許, ばか}りしかよむ@<ruby>{暇, ひま}が@<ruby>{有, あ}りませんでしたから、それを@<ruby>{見比, みくら}べて@<ruby>{白文, はくぶん}をよむ@<ruby>{稽古, けいこ}をしながら、@<ruby>{傍, かたは}ら@<ruby>{英語, えいご}も@<ruby>{少, すこ}しづつ@<ruby>{致, いた}しました。@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{元来, ぐわんらい}@<ruby>{勉強家, べんきやうか}でありました。この@<ruby>{何事, なにごと}かを@<ruby>{常, つね}に@<ruby>{勉強, べんきやう}せんとして@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{結果, けつくわ}は、@<ruby>{失望, しつばう}とか@<ruby>{悲哀, ひあい}とか@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{永, なが}く@<ruby>{苦, くる}しまずに、@<ruby>{如何, いか}なる@<ruby>{心配, しんぱい}も@<ruby>{勉強, べんきやう}で@<ruby>{忘, わす}れることが@<ruby>{出来, でき}ます。それだけは@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{長所, ちやうしょ}で、@<ruby>{他, ほか}に@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{与, あた}ふる@<ruby>{程, ほど}のよい@<ruby>{性格, せいかく}もありませんが、この@<ruby>{勤勉,きんべん}の@<ruby>{習慣, しふくわん}だけは@<ruby>{私, わたくし}から@<ruby>{遺伝, ゐでん}したのだらうと@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{許, ゆる}して@<ruby>{居, を}ります。@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{頭脳, づなう}の@<ruby>{明晰, めいせき}な@<ruby>{処, ところ}は、@<ruby>{父, ちち}より@<ruby>{遺伝, ゐでん}され、@<ruby>{勉強, べんきやう}の@<ruby>{好, す}きなところは@<ruby>{私, わたくし}より@<ruby>{遺伝, いでん}されたらうと@<ruby>{思, おも}ひます。ともかくも、@<ruby>{母胎, ぼたい}の@<ruby>{健康回復, けんかうくわいふく}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{不充分, ふじうぶん}の@<ruby>{点, てん}がある@<ruby>{時, とき}とて、@<ruby>{生, うま}れた@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{自然, しぜん}@<ruby>{虚弱, きょじやく}で@<ruby>{発達, はつたつ}も@<ruby>{誠, まこと}に@<ruby>{遅, おそ}かつた@<ruby>{次第, しだい}で、これは@<ruby>{次男, じなん}に@<ruby>{対, たい}し、@<ruby>{母, はは}として@<ruby>{常, つね}にその@<ruby>{務, つとめ}を@<ruby>{全, まつた}うし@<ruby>{得, え}なかつた@<ruby>{様, やう}で@<ruby>{気, き}の@<ruby>{毒, どく}に@<ruby>{思, おも}ひました。

@<ruby>{次男, じなん}は@<ruby>{生, うま}れると@<ruby>{間, ま}もなく、@<ruby>{口, くち}に@<ruby>{鵞口瘡, がかうさう}と@<ruby>{申, まう}して、@<ruby>{白, しろ}い@<ruby>{小, ちひ}さな@<ruby>{腫物, しゆもつ}の@<ruby>{様, やう}なものが一@<ruby>{面, めん}に@<ruby>{出来, でき}ましたので@<ruby>{乳, ちち}に@<ruby>{吸, す}ひ@<ruby>{付, つ}くことが@<ruby>{出来, でき}ず、@<ruby>{匙, さじ}で一々@<ruby>{口内, こうない}に@<ruby>{注, そそ}ぎ@<ruby>{込, こ}んで@<ruby>{飲, の}ましたものです。そして、@<ruby>{絶, た}えずその@<ruby>{手当, てあて}を@<ruby>{根, こん}よく@<ruby>{私一人, わたくしひとり}で@<ruby>{夜, よ}も@<ruby>{眠, ねむ}らずにしてやりました。@<ruby>{肥立, ひだ}つてゆくのにも、@<ruby>{前, まへ}の@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{様, やう}にずんずんと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{訳, わけ}には@<ruby>{参, まゐ}りません。どうも@<ruby>{身体, からだ}の@<ruby>{発育, はついく}の@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{悪, わる}くてこれ@<ruby>{許, ばか}り@<ruby>{心配, しんぱい}でなりませんでした。

@<ruby>{妙, めう}なもので、@<ruby>{身体, からだ}の@<ruby>{発達, はつたつ}が@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{良好, りやうかう}だと@<ruby>{活発, くわつぱつ}になり、その@<ruby>{勃々, ぼつぼつ}として@<ruby>{動, うご}き@<ruby>{始, はじ}める@<ruby>{体力, たいりょく}を@<ruby>{試, こころ}みんとする@<ruby>{力, ちから}と、@<ruby>{変化, へんくわ}を@<ruby>{愛, あい}する@<ruby>{天性, てんせい}とが@<ruby>{合, がつ}してその@<ruby>{精力, せいりょく}は@<ruby>{旺盛, わうせい}で@<ruby>{少, すこ}しも@<ruby>{静, しづ}かにして@<ruby>{居, を}りませんが、@<ruby>{反対, はんたい}に@<ruby>{身体, からだ}のわるい@<ruby>{者, もの}は@<ruby>{活動, くわつどう}の@<ruby>{方面, はうめん}よりは@<ruby>{精力, せいりょく}が@<ruby>{頭, あたま}の@<ruby>{方, はう}へ@<ruby>{傾, かたむ}くものと@<ruby>{見, み}えます。一@<ruby>{郎, らう}などは一@<ruby>{年, ねん}@<ruby>{位, ぐらゐ}からもう@<ruby>{立, た}つことは@<ruby>{勿論, もちろん}、@<ruby>{少, すこ}し@<ruby>{歩, ある}くことも@<ruby>{出来, でき}ましたのに、@<ruby>{秀夫, ひでを}の@<ruby>{方, はう}はさうでなくて、@<ruby>{漸, やうや}くはひ@<ruby>{始, はじ}める@<ruby>{位, くらゐ}でした。それでも@<ruby>{言葉, ことば}だけは@<ruby>{判然, はんぜん}と@<ruby>{云, い}へたので@<ruby>{御座, ござ}います。@<ruby>{尋常, じんじやう}@<ruby>{中学校, ちうがくかう}@<ruby>{位, くらゐ}までは@<ruby>{級中, きふちう}で一@<ruby>{番, ばん}@<ruby>{小, ちひ}さいのを@<ruby>{見, み}ると、それはいつでも@<ruby>{秀夫, ひでを}でありました。@<ruby>{斯, か}く@<ruby>{小, ちひ}さな@<ruby>{秀夫, ひでを}も、@<ruby>{高等学校, かうとうがくかう}@<ruby>{入学後, にふがくご}一@<ruby>{時, じ}に@<ruby>{丈背, せい}が@<ruby>{伸, の}びまして、@<ruby>{大学, だいがく}@<ruby>{卒業, そつげふ}@<ruby>{頃, ころ}には@<ruby>{尋常, じんじやう}の@<ruby>{人, ひと}@<ruby>{位, ぐらゐ}までに@<ruby>{成人, せいじん}しました。

=== 再び教職に就く

この@<ruby>{時分, じぶん}は@<ruby>{森, もり}@<ruby>{有礼, いうれゐ}@<ruby>{氏, し}の@<ruby>{文相, ぶんしやう}@<ruby>{時代, じだい}でしたが、@<ruby>{師範, しはん}の@<ruby>{校長, かうちやう}は@<ruby>{那珂, なか}@<ruby>{通世, みちよ}@<ruby>{先生, せんせい}（@<ruby>{文学, ぶんがく}@<ruby>{博士, はかせ}）でした。この@<ruby>{方, かた}は@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{漢学, かんがく}の@<ruby>{出来, でき}る@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{方, かた}でした。@<ruby>{何, なん}でも@<ruby>{条約, でうやく}@<ruby>{改正, かいせい}@<ruby>{準備, じゆんび}@<ruby>{時代, じだい}でしたので、この@<ruby>{改正, かいせい}には、どうしても@<ruby>{我国, わがくに}が@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{文明国, ぶんめいこく}だと@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{外国, ぐわいこく}に@<ruby>{認, みと}めさせることが@<ruby>{必要, ひつえう}なので、それには@<ruby>{婦人, ふじん}を@<ruby>{圧制, あつせい}する@<ruby>{野蛮, やばん}の@<ruby>{風習, ふうしふ}を一@<ruby>{掃, さう}せねばならぬ。それを@<ruby>{実行, じつかう}するには、@<ruby>{差当, さしあた}り@<ruby>{女教員, ぢょけうゐん}の@<ruby>{位置, ゐち}を@<ruby>{向上, かうじやう}せしむる@<ruby>{必要, ひつえう}がある。@<ruby>{従, したが}つて@<ruby>{社会上, しやくわいじやう}の@<ruby>{地位, ちゐ}のあるものを、その@<ruby>{職, しょく}に@<ruby>{当, あた}らしめざるべからずと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{主張 しゆちやう}を@<ruby>{持, も}たれて@<ruby>{居, を}りました。

そこで@<ruby>{或, あ}る@<ruby>{時, とき}、@<ruby>{那珂, なか}@<ruby>{先生, せんせい}から@<ruby>{教員, けうゐん}に@<ruby>{来, き}てくれないかと@<ruby>{御相談, ごさうだん}を@<ruby>{受, う}けました。この@<ruby>{時分, じぶん}まだまだ@<ruby>{衣食, いしょく}の@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{教員, けうゐん}をして@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{向, むき}が@<ruby>{多, おほ}かつたので、@<ruby>{従, したが}つて@<ruby>{世間, せけん}からは@<ruby>{女教員, ぢょけうゐん}の@<ruby>{地位, ちゐ}を@<ruby>{低, ひく}く@<ruby>{見, み}くびられて@<ruby>{居, ゐ}る。これではいかぬから、@<ruby>{女, をんな}が@<ruby>{働, はたら}くと@<ruby>{云, い}ふは一つの@<ruby>{名誉, めいよ}と@<ruby>{思, おも}ふ@<ruby>{様, やう}にしたいから@<ruby>{是非, ぜひ}@<ruby>{来, き}てくれとの@<ruby>{事, こと}でした。@<ruby>{元来, ぐわんらい}@<ruby>{生徒, せいと}が@<ruby>{大変, たいへん}に@<ruby>{好, す}きで、@<ruby>{教育, けういく}に@<ruby>{趣味, しゆみ}を@<ruby>{有, も}つて@<ruby>{居, を}ります@<ruby>{私, わたくし}は、@<ruby>{折角, せつかく}@<ruby>{勧, すすめ}められてお@<ruby>{受, う}けを@<ruby>{致, いた}したいと@<ruby>{鳩山, はとやま}に@<ruby>{相談, さうだん}しましたら、@<ruby>{元来, ぐわんらい}@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{行動, かうどう}を@<ruby>{束縛, そくばく}せぬ@<ruby>{質, たち}の@<ruby>{人, ひと}ですから「お@<ruby>{前, まえ}さへよければ@<ruby>{決, けつ}してとめぬ、@<ruby>{随意, ずゐい}にしなさい」と@<ruby>{云, い}ふ、そこで十七@<ruby>{年, ねん}六@<ruby>{月, ぐわつ}二@<ruby>{日, か}から@<ruby>{母校, ぼかう}に@<ruby>{教鞭, けうべん}をとることになつたのであります。

@<ruby>{秀夫, ひであ}の@<ruby>{生, うま}れたのが二@<ruby>{月, ぐわつ}十七@<ruby>{日, か}ですから、@<ruby>{丁度, ちやうど}四ヶ@<ruby>{月, げつ}@<ruby>{余, あま}りしか@<ruby>{家, いへ}に@<ruby>{居, ゐ}なかつたことになります。@<ruby>{勿論, もちろん}きびしい@<ruby>{束縛, そくばく}はうけず、@<ruby>{随分, ずゐぶん}@<ruby>{寛大, くわんだい}な@<ruby>{待遇, たいぐう}を@<ruby>{受, う}けたものでした。それでも@<ruby>{大抵, たいてい}@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{学校, がくかう}に@<ruby>{参, まゐ}りました。それには一つの@<ruby>{目的, もくてき}が@<ruby>{有, あ}つたので、@<ruby>{実, じつ}は@<ruby>{英語, えいご}の@<ruby>{勉強, べんきやう}はかなりしましたが、@<ruby>{西洋人, せいやうじん}との@<ruby>{会話, くわいわ}となると、@<ruby>{一寸, ちよつと}@<ruby>{聴, き}きとり@<ruby>{難, がた}いこともあり、そこで@<ruby>{何, なん}とかして@<ruby>{練習, れんしふ}したいしたいと@<ruby>{思, おも}つて@<ruby>{居, を}りましたけれど、@<ruby>{別段, べつだん}に@<ruby>{西洋人, せいやうじん}の@<ruby>{所, ところ}へ@<ruby>{教, をそ}はりに@<ruby>{参, まゐ}りますれば、@<ruby>{姑, しうとめ}から@<ruby>{贅沢視, ぜいたくし}されるのみならず@<ruby>{自分, じぶん}にも@<ruby>{心, こころ}に@<ruby>{憚, はばか}る@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{感, かん}じますから、@<ruby>{学校, がくかう}の@<ruby>{帰, かへ}りに@<ruby>{勉強, べんきやう}しようと@<ruby>{考, かんが}へたのでした。

@<ruby>{駿河台, するがだい}の@<ruby>{英和女学校, えいわぢょがくかう}にミス・キダとミス・ホイツトマン（バザー@<ruby>{大学, だいがく}の@<ruby>{卒業, そつげふ}）と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{二人, ふたり}の@<ruby>{教師, けうし}がありましたので、この@<ruby>{二人, ふたり}に@<ruby>{教, おそ}はることに@<ruby>{致, いた}しました。@<ruby>{勿論, もちろん}@<ruby>{聖書, せいしょ}の@<ruby>{色々, いろいろ}の@<ruby>{講釈, かうしやく}も@<ruby>{聞, き}きましたけれども、@<ruby>{何事, なにごと}も@<ruby>{研究, けんきう}することは@<ruby>{大変, たいへん}@<ruby>{好, よ}いことだと@<ruby>{鳩山, はとやま}も@<ruby>{申, まう}して@<ruby>{居, を}りましたので@<ruby>{出来, でき}るだけ@<ruby>{励, はげ}みました。このおかげで@<ruby>{会話, くわいわ}を@<ruby>{聴, き}き@<ruby>{分, わ}けることも@<ruby>{可成, かなり}@<ruby>{上達, じやうたつ}し、@<ruby>{発音, はつおん}も@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{正確, せいかく}になつたのは@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{有難, ありがた}いことだと@<ruby>{感謝, かんしや}しました。@<ruby>{尚, なほ}それが@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{運動, うんどう}にもなり、@<ruby>{従, したが}つて@<ruby>{身体, からだ}も@<ruby>{大層, たいそう}@<ruby>{壮健, さうけん}になりましたので、@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{楽, たの}しみに@<ruby>{学校, がくかう}に@<ruby>{参, まゐ}りました。ただ@<ruby>{英語, えいご}の@<ruby>{勉強, べんきやう}の@<ruby>{方, はう}は@<ruby>{下調, したしら}べが@<ruby>{充分, じうぶん}@<ruby>{出来, でき}ないのに@<ruby>{困, こま}りましたが、それでも@<ruby>{自由, じいう}に@<ruby>{質問, しつもん}が@<ruby>{出来, でき}るので、@<ruby>{却, かへつ}て@<ruby>{話, はなし}の@<ruby>{練習, れんしふ}にもなつたことがあります。

それが@<ruby>{為, た}めに、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{教, をし}へるのにも@<ruby>{大変, たいへん}に@<ruby>{自信, じしん}がつきました。と@<ruby>{云, い}ふのは、@<ruby>{英学科, えいがくくわ}@<ruby>{卒業, そつげふ}の@<ruby>{証書, しょうしょ}だけは@<ruby>{持, も}つて@<ruby>{居, ゐ}るけれどそれには@<ruby>{大, たい}した@<ruby>{価値, かち}がない。@<ruby>{訳読, やくどく}などを@<ruby>{教, をし}へるには@<ruby>{役, やく}に@<ruby>{立, た}つかも@<ruby>{知, し}れぬが、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{最初, さいしょ}の@<ruby>{発音, はつおん}から@<ruby>{教, をし}へるのには@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{自信, じしん}がなくてはならぬ。@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{発音, はつおん}なるものが、@<ruby>{完全, くわんぜん}な@<ruby>{正, ただ}しいものでなければならない。@<ruby>{不完全, ふくわんぜん}なる@<ruby>{発音, はつおん}の@<ruby>{日本人, にほんじん}に@<ruby>{教, をそ}はつた@<ruby>{英語, えいご}では、@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{将来, しやうらい}に@<ruby>{害, がい}を@<ruby>{及, およ}ぼし、@<ruby>{誠, まこと}に@<ruby>{心細, こころぼそ}いことと@<ruby>{存, ぞん}じたので@<ruby>{御座, ござ}いました。@<ruby>{何事, なにごと}も@<ruby>{単, たん}に@<ruby>{学校, がくかう}で@<ruby>{大勢, おほぜい}一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{習, なら}つたばかりでは、@<ruby>{正確, せいかく}になれるものでは@<ruby>{有, あり}ません。@<ruby>{色々, いろいろ}@<ruby>{質疑, しつぎ}に@<ruby>{逢着, ほうちやく}する@<ruby>{毎, ごと}に@<ruby>{多少, たせう}とも@<ruby>{違, ちが}ふことが@<ruby>{有, あ}ります。@<ruby>{故, ゆゑ}に@<ruby>{教, をし}へて@<ruby>{見, み}なければ@<ruby>{正確, せいかく}にはなれません。@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{学校, がくかう}へ@<ruby>{出, で}て二@<ruby>{度, ど}も@<ruby>{教, をし}へるといふことは、@<ruby>{教, をし}へる@<ruby>{技量, ぎれう}に@<ruby>{乏, とぼ}しくて@<ruby>{生意気, なまいき}に@<ruby>{見, み}えたかも@<ruby>{知, し}れませんけれど、これは@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{充分, じうぶん}に@<ruby>{教, をし}へたい、@<ruby>{間違, まちが}ひなく@<ruby>{教, をし}へたい、それには@<ruby>{大, おほ}いに@<ruby>{準備, じゆんび}せねばならぬ、@<ruby>{修養, しうやう}せねばならないと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{心, こころ}から@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{進, すす}んでこの@<ruby>{機会, きくわい}を@<ruby>{善用, ぜんよう}したのであります。

=== 父は友達 母は教師

それで@<ruby>{私, わたくし}は、@<ruby>{子供, こども}には@<ruby>{所謂, いはゆる}@<ruby>{分量主義, ぶんりやうしゆぎ}で@<ruby>{教, をし}へてやりました。

@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{人, ひと}は、@<ruby>{父親, ちちおや}が@<ruby>{学者, がくしや}ならば@<ruby>{父親, ちちおや}が@<ruby>{教, をし}へるから@<ruby>{学問, がくもん}の@<ruby>{方, はう}は@<ruby>{宜, よ}い、@<ruby>{母, はは}は@<ruby>{体育, たいいく}の@<ruby>{方, はう}さへすれば@<ruby>{宜, よ}いといつて、@<ruby>{多, おほ}くはその@<ruby>{方針, はうしん}に@<ruby>{出, で}てゐられる@<ruby>{様, やう}でございますがこれは@<ruby>{無理, むり}です。@<ruby>{父親, ちちおや}は@<ruby>{多忙, たばう}で@<ruby>{外出勝, そとでがち}でありますから、@<ruby>{幾, いく}らよく@<ruby>{出来, でき}ても@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{正確, せいかく}に@<ruby>{教, をし}へると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{面倒, めんだう}なことが@<ruby>{出来, でき}るものではありません。ところが@<ruby>{母親, ははおや}は、@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{教, をし}へるとなれば、@<ruby>{多勢, おほぜい}一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{教, をし}へる@<ruby>{事, こと}を@<ruby>{比, くら}べて@<ruby>{見, み}るから@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{容易, ようい}で@<ruby>{満足, まんぞく}します。また@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{性情, せいじやう}を@<ruby>{研究, けんきう}し、一@<ruby>{度, ど}に@<ruby>{無暗, むやみ}に@<ruby>{詰, つ}め@<ruby>{込, こ}んでもさう@<ruby>{覚, おぼ}えるものではないと@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{知, し}つて@<ruby>{居, を}りますから、@<ruby>{母親, ははおや}の@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{家庭, かてい}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{教育, けういく}が@<ruby>{仕易, しやす}い、また@<ruby>{色々, いろいろ}@<ruby>{工夫, くふう}する@<ruby>{時間, じかん}も@<ruby>{沢山, たくさん}に@<ruby>{有, あ}る。それ@<ruby>{故, ゆゑ}に@<ruby>{家庭, かてい}に@<ruby>{於, おい}て、@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{学問, がくもん}@<ruby>{其他, そのた}@<ruby>{何事, なにごと}によらず@<ruby>{有用, いうよう}なる@<ruby>{知識, ちしき}を@<ruby>{教, をし}へるには@<ruby>{母親, ははおや}に@<ruby>{限, かぎ}ると@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{父親, ちちおや}は@<ruby>{都合, つがふ}の@<ruby>{出来, でき}る@<ruby>{時, とき}に、@<ruby>{時々, ときどき}@<ruby>{遊, あそ}ぶ@<ruby>{伴侶, つれ}として一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{楽, たの}しんでやればよろしい。@<ruby>{遊, あそ}ぶのが@<ruby>{父親, ちちおや}の@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{対, たい}する@<ruby>{何, なに}よりの@<ruby>{恵, めぐ}みであります。その@<ruby>{間, あひだ}に@<ruby>{上品, じやうひん}なことも@<ruby>{覚, おぼ}えるから、それが@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{性格, せいかく}を@<ruby>{根本的, こんぽんてき}に@<ruby>{造, つく}る@<ruby>{第, だい}一@<ruby>{歩, ぽ}であります。

@<ruby>{父親, ちちおや}が@<ruby>{子供, こども}と一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{遊, あそ}ぶ@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{致, いた}しますと@<ruby>{家庭, かてい}が@<ruby>{清, きよ}くなります。@<ruby>{遊, あそ}ぶことだと@<ruby>{楽, たの}しくて、そんなに@<ruby>{叱, しか}らることはないから、たまに@<ruby>{父親, ちちおや}に@<ruby>{相手, あひて}になつてもらふと@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{大層, たいそう}に@<ruby>{名誉, めいよ}と@<ruby>{思, おも}つて@<ruby>{悦, よろこ}ぶもので@<ruby>{御座, ござ}います。@<ruby>{昔, むかし}の@<ruby>{父親, ちちおや}の@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{厳格, げんかく}にかまへて@<ruby>{優, やさ}しい@<ruby>{顔, かお}一つせず、@<ruby>{始終, しじう}@<ruby>{世話, せわ}をやいたり@<ruby>{叱, しか}つたりすると、@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{嫌, きら}つて@<ruby>{来, く}る@<ruby>{様, やう}になります。@<ruby>{友達, ともだち}になつて@<ruby>{遊, あそ}ぶ@<ruby>{時, とき}は@<ruby>{父親, ちちおや}に@<ruby>{感謝, かんしや}しますが、@<ruby>{忙, いそが}しい@<ruby>{父親, ちちおや}に@<ruby>{面倒, めんだう}らしく@<ruby>{教, をし}へられるのは@<ruby>{絶対, ぜつたい}に@<ruby>{不得策, ふとくさく}と@<ruby>{存, ぞん}じます。それ@<ruby>{故, ゆゑ}に@<ruby>{母親, ははおや}に@<ruby>{教, をし}へられなければなりません。

それですから@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{専, もつぱ}ら@<ruby>{勉強, べんきやう}の@<ruby>{方, はう}を@<ruby>{受持, うけも}つたので@<ruby>{御座, ござ}います。@<ruby>{学校, がくかう}へ@<ruby>{出, で}て@<ruby>{教, をし}へる@<ruby>{責任, せきにん}を@<ruby>{考, かんが}へて@<ruby>{随分, ずゐぶん}@<ruby>{研究, けんきう}したから、@<ruby>{子供達, こどもたち}にもその@<ruby>{発達, はつたつ}の@<ruby>{順序, じゆんじょ}に@<ruby>{従, したが}ひ、@<ruby>{学校, がくかう}の@<ruby>{教科書, けうくわしょ}とは@<ruby>{異, ちが}ふけれども@<ruby>{程度, ていど}の@<ruby>{略, ほぼ}@<ruby>{等, ひと}しいものを、@<ruby>{間違, まちが}ひなく、@<ruby>{容易, ようい}なことから@<ruby>{段々, だんだん}と@<ruby>{教, をし}へて@<ruby>{参, まゐ}りました。@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{教, をし}へる@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{学校, がくかう}を@<ruby>{利用, りよう}した@<ruby>{様, やう}で@<ruby>{悪, わる}かつたけれども、これは@<ruby>{衣食, いしょく}の@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{学校, がくかう}を@<ruby>{利用, りよう}したとて@<ruby>{同, おな}じことであります。@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{教員, けうゐん}をしたことは、@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{教育, けういく}に@<ruby>{就, つい}て@<ruby>{自信力, じしんりょく}を@<ruby>{養, やしな}ひ、@<ruby>{勇気, ゆうき}と@<ruby>{希望, きぼう}とを@<ruby>{増進, ぞうしん}したかつたからであります。@<ruby>{教, をし}へると@<ruby>{云, い}ふことの@<ruby>{好, す}きであつた@<ruby>{私, わたくし}は、また@<ruby>{家庭, かてい}の@<ruby>{教師, けうし}として@<ruby>{大層, たいそう}@<ruby>{便利, べんり}でございました。それに@<ruby>{外, そと}へ@<ruby>{出, で}ると@<ruby>{云, い}ふことは@<ruby>{何, なに}かしら@<ruby>{新, あたら}しい@<ruby>{知識, ちしき}を@<ruby>{得, う}るもので、いろいろの@<ruby>{人, ひと}に@<ruby>{接, せつ}したり、@<ruby>{見聞, けんぶん}したり、@<ruby>{随分, ずゐぶん}と@<ruby>{為, た}めになることも@<ruby>{御座, ござ}いました。@<ruby>{碁, ご}を@<ruby>{囲, かこ}むこと（@<ruby>{勿論, もちろん}@<ruby>{囲碁, ゐご}は@<ruby>{最初, さいしょ}の@<ruby>{端緒, いとぐち}だけ@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{教, をし}へて@<ruby>{置, お}きました）も、クロケイをすることも、ビリヤツドも、（@<ruby>{之, これ}は@<ruby>{余程, よほど}のちであります。）この@<ruby>{時分, じぶん}に@<ruby>{鳩山, はとやま}から@<ruby>{教, をそ}はりました。よき@<ruby>{娯楽, ごらく}が@<ruby>{出来, でき}ることはよろしいことで、@<ruby>{淫, いん}せぬ@<ruby>{範囲, はんゐ}で@<ruby>{汎, ひろ}く@<ruby>{上品, じやうひん}な@<ruby>{娯楽, ごらく}に@<ruby>{通, つう}ずることは、@<ruby>{後日, ごじつ}それが@<ruby>{大, だい}なる@<ruby>{益, えき}を@<ruby>{為, な}すもので@<ruby>{御座, ござ}います。

=== 子供の自尊心

@<ruby>{二人, ふたり}の@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{式, しき}の@<ruby>{時, とき}などは@<ruby>{学校, がくかう}の@<ruby>{制服, せいふく}を@<ruby>{用, もち}ひ、@<ruby>{日本服, にほんふく}は@<ruby>{在宅用, ざいたくよう}だけでありますから、@<ruby>{大学, だいがく}を@<ruby>{卒業, そつげふ}するまで@<ruby>{絹物, きぬもの}を@<ruby>{着, き}せた@<ruby>{事, こと}が@<ruby>{御座, ござ}いません。@<ruby>{始, はじ}めの@<ruby>{間, あひだ}は@<ruby>{姑, しうとめ}から@<ruby>{可哀想, かあいさう}だと@<ruby>{散々, さんざん}@<ruby>{攻撃, こうげき}を@<ruby>{受, う}けましたが、@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{教育, けういく}だけは一@<ruby>{任, にん}さしてもらふことに@<ruby>{約束, やくそく}してありますから、一@<ruby>{切, さい}とり@<ruby>{合, あ}ひませんでした。ところが@<ruby>{妙, めう}なもので、@<ruby>{只今, ただいま}@<ruby>{嫁, よめ}が@<ruby>{孫達, まごたち}にその@<ruby>{通, とお}りのことを@<ruby>{致, いた}して@<ruby>{居, を}ります、@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{時々, ときどき}それをみて、@<ruby>{女, をんな}の@<ruby>{子, こ}は@<ruby>{着物, きもの}を@<ruby>{美麗, びれい}にしたがるところへ、@<ruby>{親類, しんるゐ}の@<ruby>{娘達, むすめたち}が@<ruby>{縮緬, ちりめん}の@<ruby>{着物, きもの}をきて@<ruby>{参, まゐ}りまして@<ruby>{並, なら}んで@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{時, とき}など、@<ruby>{何, なん}だか@<ruby>{可哀相, かわいさう}でならず、@<ruby>{縮緬, ちりめん}の@<ruby>{着物, きもの}の@<ruby>{出来合, できあひ}があつたから、@<ruby>{単, たん}に@<ruby>{美術品, びじゆつひん}として@<ruby>{所有, しょいう}させて（@<ruby>{心, こころ}を@<ruby>{楽, たの}しませる@<ruby>{為, た}め）おくだけなら@<ruby>{差支, さしつかへ}なかろうと@<ruby>{買, か}ひ@<ruby>{与, あた}へました。

@<ruby>{嫁, よめ}は@<ruby>{之, これ}を@<ruby>{箪笥, たんす}にしまひ、@<ruby>{未, ま}だ（@<ruby>{大正, たいしやう}六@<ruby>{年, ねん}@<ruby>{頃, ごろ}）一@<ruby>{度, ど}も@<ruby>{着, き}せませんところは@<ruby>{私, わたくし}も@<ruby>{至極, しごく}@<ruby>{感心, かんしん}して@<ruby>{居, を}りますが、@<ruby>{外出, ぐわいしゆつ}の@<ruby>{時, とき}は、@<ruby>{男児, だんじ}と@<ruby>{異, ことな}り@<ruby>{制服, せいふく}がないから@<ruby>{少, すこ}し@<ruby>{可哀相, かあいさう}にも@<ruby>{考, かんが}へられます。@<ruby>{西洋人等, せいやうじんなど}は@<ruby>{学校時代, がくかうじだい}の@<ruby>{娘, むすめ}には@<ruby>{美服, びふく}はさせません。一@<ruby>{般, ぱん}がそんな@<ruby>{風俗, ふうぞく}だとよいと@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{思, おも}ひます。その@<ruby>{方, はう}が、@<ruby>{余, あま}り@<ruby>{着, き}かざるよりは@<ruby>{遥, はる}かに@<ruby>{優, まさ}つて@<ruby>{居, を}ります。

@<ruby>{理屈, りくつ}は百も@<ruby>{承知, しょうち}でも、さて@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{姑, しうとめ}になつて見るとまたそれぞれ@<ruby>{色々, いろいろ}のことに@<ruby>{気, き}がついて@<ruby>{参, まゐ}るものだと、@<ruby>{自分, じぶん}ながら@<ruby>{可笑, をか}しくなる@<ruby>{時, とき}があるものです。@<ruby>{併, しか}しこれも@<ruby>{考, かんが}へもので、いつでも@<ruby>{着, き}られると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{安心, あんしん}を@<ruby>{与, あた}へておきませんと、@<ruby>{人, ひと}を@<ruby>{羨, うらや}んだりして、@<ruby>{子供達, こどもたち}は@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{自, みづか}らを@<ruby>{侮, あなど}る@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{心, こころ}が@<ruby>{起, おこ}りはせぬかとも@<ruby>{思, おも}へます。それで@<ruby>{滅多, めつた}に@<ruby>{着, き}せないが@<ruby>{縮緬, ちりめん}の@<ruby>{着物, きもの}は一@<ruby>{枚, まい}@<ruby>{位, ぐらゐ}は@<ruby>{拵, こしら}へることは@<ruby>{拵, こしら}へ、@<ruby>{箪笥, たんす}の@<ruby>{中, なか}に@<ruby>{入, い}れて@<ruby>{安心, あんしん}だけ@<ruby>{与, あた}へさせておきます。@<ruby>{他所, よそ}の@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{好, よ}い@<ruby>{着物, きもの}を@<ruby>{着, き}て@<ruby>{居, ゐ}ても、@<ruby>{自分, じぶん}は「いいのが@<ruby>{箪笥, たんす}の@<ruby>{中, なか}へしまつてある」と@<ruby>{安心, あんしん}をして@<ruby>{居, ゐ}る。@<ruby>{自負, じふ}は@<ruby>{悪, わる}いけれど@<ruby>{自尊, じそん}と@<ruby>{云, い}ふことは@<ruby>{宜, よ}い。が、@<ruby>{自分, じぶん}を@<ruby>{軽蔑, けいべつ}することは@<ruby>{絶対, ぜつたい}に@<ruby>{悪, わる}いことです。@<ruby>{自分, じぶん}のものが@<ruby>{悪, わる}くて@<ruby>{他人, たにん}のものを@<ruby>{好, す}き、@<ruby>{羨, うらや}むと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{性質, せいしつ}はやがてそれが@<ruby>{放蕩, はうたう}の@<ruby>{原因, げんいん}になります。@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{父母, ふぼ}ほど@<ruby>{有難, ありがた}いものはない、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{兄弟姉妹, きやうだいしまい}ほど@<ruby>{愛, あい}らしいものはない、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{身, み}につけて@<ruby>{居, ゐ}るものほど@<ruby>{大切, たいせつ}なものはないと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{観念, くわんねん}をもたせておけば@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{自暴自棄, じばうじき}に@<ruby>{陥, おちゐ}らない。

そこには@<ruby>{尊, たふと}い@<ruby>{心, こころ}も@<ruby>{湧, わ}いて@<ruby>{参, まゐ}るものです。また@<ruby>{日本人, にほんじん}であるのに@<ruby>{外国, ぐわいこく}をより@<ruby>{多, おほ}く@<ruby>{好, この}む@<ruby>{人, ひと}も@<ruby>{困, こま}ります。@<ruby>{自分, じぶん}を@<ruby>{誇, ほこ}る@<ruby>{自負心, じふしん}と@<ruby>{云, い}ふものは、いかぬけれども、@<ruby>{勉強, べんきやう}さへすれば、@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{或, あ}る@<ruby>{程度, ていど}までは@<ruby>{人, ひと}に@<ruby>{敗, ま}けぬと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{気, き}があればこそ@<ruby>{気慨, きがい}があるので、どんな@<ruby>{醜, みにく}い@<ruby>{顔, かほ}であらうと@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{賢, かしこ}くなれば、@<ruby>{表情, へうじやう}が@<ruby>{馬鹿, ばか}らしくならぬ@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{出来, でき}るものだと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{自重心, じちょうしん}が@<ruby>{有, あ}つて、@<ruby>{自分, じぶん}にどこまでも@<ruby>{人間, にんげん}たるの@<ruby>{価値, かち}があれば、@<ruby>{容貌, ようばう}でも@<ruby>{有意義, いういぎ}な@<ruby>{表情, へうじやう}が@<ruby>{出来, でき}ると@<ruby>{信, しん}じて@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{宜, よろ}しい。@<ruby>{徒, いたづ}らに@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{容貌, ようばう}を@<ruby>{美, うらや}んで@<ruby>{何, なに}も@<ruby>{利益, りえき}にならぬと@<ruby>{同, おな}じ@<ruby>{道理, だうり}で、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{妻, つま}を@<ruby>{最, もつと}もよいと@<ruby>{思, おも}ひ、また@<ruby>{夫, をつと}を@<ruby>{最, もつと}もよい@<ruby>{人, ひと}と@<ruby>{思, おも}はねばならぬ。@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{妻, つま}または@<ruby>{夫, をつと}を@<ruby>{羨, うらや}むのは@<ruby>{不幸, ふかう}の@<ruby>{始, はじ}まりのみならず@<ruby>{不心得, ふこころえ}で@<ruby>{不道徳, ふだうとく}であります。@<ruby>{貧乏, びんばふ}であればこれを@<ruby>{善用, ぜんよう}してよい@<ruby>{経験, けいけん}をしたと@<ruby>{考, かんが}へ、@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{多, おほ}い@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{既, すで}に@<ruby>{授, さづ}かつたよい@<ruby>{宝, たから}で、@<ruby>{授, さづ}からうと@<ruby>{思, おも}つても@<ruby>{授, さづ}からぬものとして@<ruby>{最善, さいぜん}を@<ruby>{尽, つく}すべきでありませう。

@<ruby>{併, しか}し、@<ruby>{授, さづ}からぬ@<ruby>{人, ひと}はそれだけ@<ruby>{生活, せいくわつ}も@<ruby>{容易, ようい}で@<ruby>{気分, きぶん}も@<ruby>{若, わか}くまた@<ruby>{責任, せきにん}も@<ruby>{少, すくな}い。その@<ruby>{代, かは}り@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{為, た}め@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{尽, つく}せるのですから@<ruby>{無為, むゐ}にして@<ruby>{居, を}つてはなりません。@<ruby>{容貌, ようばう}の@<ruby>{醜, みにく}いものは@<ruby>{誘惑, いうわく}がないと@<ruby>{思, おも}ひ、@<ruby>{美, うつく}しいものはそれだけ@<ruby>{資格, しかく}を@<ruby>{授, さづ}けられたと@<ruby>{感謝, かんしや}すべきである。@<ruby>{我々, われわれ}には@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{持, も}ちものを@<ruby>{良, よ}くは@<ruby>{見, み}ないで、とかく@<ruby>{人, ひと}のものはより@<ruby>{良, よ}く@<ruby>{見, み}る@<ruby>{癖, くせ}があるのは、@<ruby>{誠, まこと}に@<ruby>{不幸, ふかう}な@<ruby>{性質, せいしつ}で、これは@<ruby>{矯正, けうせい}するがよろしいのであります。これが@<ruby>{全, まつた}く@<ruby>{浮薄, ふはく}の@<ruby>{人間, にんげん}になる@<ruby>{第, だい}一@<ruby>{歩, ぽ}であるかと@<ruby>{存, ぞん}じます。

@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{持, も}つて@<ruby>{居, ゐ}るものは@<ruby>{尊, たふと}いものだと@<ruby>{思, おも}ひ、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{職業, しょくげふ}は@<ruby>{自分, じぶん}に@<ruby>{最, もつと}も@<ruby>{大切, たいせつ}だと@<ruby>{思, おも}つて@<ruby>{忠実, ちうじつ}に@<ruby>{励, はげ}まねばなりません。@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{夫, をつと}は@<ruby>{自分, じぶん}に@<ruby>{授, さづ}かつた@<ruby>{宝, たから}だと@<ruby>{尊, たつと}び、@<ruby>{夫, をつと}もまた@<ruby>{妻, つま}は@<ruby>{自分, じぶん}に@<ruby>{授, さづ}かつたものとしてこれを@<ruby>{愛敬, あいけい}する、さすれば@<ruby>{不品行, ふひんかう}の@<ruby>{人, ひと}とはなりませんでせう。さう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}に、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{持物, もちもの}を@<ruby>{尊重, そんちょう}させると@<ruby>{云, い}ふことは@<ruby>{最, もつと}も@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{習慣, しふくわん}と@<ruby>{考, かんが}へます。@<ruby>{宅, たく}の@<ruby>{子供, こども}には、@<ruby>{質素, しつそ}にさせても@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{侮, あなど}ることはさせませんでした。

@<ruby>{諺, ことわざ}にも「@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{侮, あなど}つて@<ruby>{人, ひと}@<ruby>{之, これ}を@<ruby>{侮, あなど}る」と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{通, とほ}り、@<ruby>{遂, つひ}に@<ruby>{人, ひと}から@<ruby>{軽蔑, けいべつ}される@<ruby>{様, やう}になる@<ruby>{惧, おそ}れがあるからであります。@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{父親, ちちおや}@<ruby>{程, ほど}@<ruby>{有難, ありがた}い@<ruby>{良, よ}いものはないと@<ruby>{思, おも}はせ、この@<ruby>{父, ちち}の@<ruby>{子, こ}として@<ruby>{恥, は}ぢざる、@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{人間, にんげん}にならなければならぬ@<ruby>{義務, ぎむ}があると@<ruby>{考, かんが}へさせるべく@<ruby>{努力, どりょく}も@<ruby>{致, いた}しました。そして@<ruby>{毎日,まいにち}@<ruby>{感謝, かんしや}することを、@<ruby>{常, つね}に@<ruby>{記憶, きおく}させて@<ruby>{実行, じつかう}させました。そのお@<ruby>{蔭, かげ}で、@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{最, もつと}も@<ruby>{愛慕, あいぼ}@<ruby>{致, いた}しまして@<ruby>{神様, かみさま}の@<ruby>{如, ごと}くに@<ruby>{心, こころ}から@<ruby>{尊, たふと}みました。@<ruby>{明治, めいじ}四十四@<ruby>{年, ねん}、@<ruby>{鳩山, はとやま}が@<ruby>{癌, がん}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{不治, ふぢ}の@<ruby>{病気, びやうき}で@<ruby>{病床, びやうしやう}に@<ruby>{在, あ}つた@<ruby>{時, とき}、@<br>{}
「@<ruby>{永, なが}い@<ruby>{病気, びやうき}をして@<ruby>{心配, しんぱい}をかけたが、@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{病気, びやうき}でなかつたならば、@<ruby>{子供等, こどもら}は@<ruby>{如何, いか}に@<ruby>{孝行, かうかう}であるかと@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{実現, じつげん}する@<ruby>{機会, きくわい}もなく、それを@<ruby>{知, し}らずに@<ruby>{終, をは}る@<ruby>{所, ところ}だつたと@<ruby>{思, おも}ふてくれ」

と@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{私, わたくし}に@<ruby>{向, むか}つて@<ruby>{申, まう}しました。

@<ruby>{斯, か}く@<ruby>{病気, びやうき}が@<ruby>{恰, あたか}も@<ruby>{或, あ}る@<ruby>{意味, いみ}の@<ruby>{満足, まんぞく}を@<ruby>{与, あた}へた@<ruby>{如, ごと}くに@<ruby>{喜, よろこ}んだ@<ruby>{程, ほど}、@<ruby>{子供等, こどもら}は@<ruby>{父, ちち}を@<ruby>{尊敬, そんけい}し、@<ruby>{愛慕, あいぼ}し、それ@<ruby>{程, ほど}@<ruby>{手落, ておち}なく@<ruby>{看護, かんご}することに@<ruby>{従事, じうじ}したもので@<ruby>{御座, ござ}います。これは@<ruby>{独, ひと}り@<ruby>{鳩山, はとやま}に@<ruby>{満足, まんぞく}を@<ruby>{与, あた}へたのみならず、@<ruby>{鳩山, はとやま}の@<ruby>{逝去, せいきょ}@<ruby>{後, ご}も@<ruby>{私, わたくし}はこの@<ruby>{言葉, ことば}を@<ruby>{思出, おもひだ}してはせめて@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{慰, なぐさ}むることを@<ruby>{得, う}るのであります。@<ruby>{仮, か}りに@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{良妻, りやうさい}として、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{理想, りさう}の十@<ruby>{分, ぶん}の一も@<ruby>{尽, つく}すことが@<ruby>{出来, でき}ぬ@<ruby>{欠点, けつてん}だらけのものとしても、@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{孝行, かうかう}が@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{欠点, けつてん}を@<ruby>{償, つぐな}つて@<ruby>{呉, く}れたことになり、それは@<ruby>{同時, どうじ}にまた@<ruby>{私, わたくし}に@<ruby>{対, たい}する@<ruby>{至孝, しかう}かとも@<ruby>{考, かんが}へられます。

=== 社交と女子の貞操

@<ruby>{茲, ここ}に@<ruby>{鳩山, はとやま}のことを@<ruby>{少, すこ}し@<ruby>{述, の}べておきたいと@<ruby>{存, ぞん}じます。@<ruby>{鳩山, はとやま}が@<ruby>{弁護士, べんごし}@<ruby>{開業中, かいげふちう}、@<ruby>{丁度, ちやうど}@<ruby>{明治, めいぢ}十七@<ruby>{年, ねん}一@<ruby>{月, ぐわつ}十九@<ruby>{日, にち}に、@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{東京大学, とうきやうだいがく}（@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{帝国大学, ていこくだいがく}）@<ruby>{法学部, はふがくぶ}@<ruby>{講師, かうし}を@<ruby>{嘱託, しょくたく}され、一@<ruby>{週間, しうかん}に@<ruby>{何回, なんくわい}か@<ruby>{大学, だいがく}に@<ruby>{法律, はふりつ}を@<ruby>{教, をし}へに@<ruby>{参, まゐ}りました。それから十八@<ruby>{年, ねん}四@<ruby>{月, ぐわつ}には、また@<ruby>{外務省, ぐわいむしやう}の@<ruby>{方, はう}へも@<ruby>{出, で}ることになりました。これはその@<ruby>{当時, たうじ}@<ruby>{外務卿, ぐわいむきやう}をされた@<ruby>{井上, ゐのうえ}@<ruby>{馨侯, かほるこう}が@<ruby>{是非, ぜひ}@<ruby>{出, で}て@<ruby>{呉, く}れと@<ruby>{仰有, おつしや}つたからです。@<ruby>{同省, どうしやう}ではそれが@<ruby>{為, ため}に、@<ruby>{特, とく}に@<ruby>{取調局, とりしらべきょく}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{局, きょく}を@<ruby>{新, あらた}に@<ruby>{設置, せつち}して@<ruby>{下, くだ}すつたので、@<ruby>{鳩山, はとやま}もついにこの@<ruby>{局長, きょくちやう}として@<ruby>{勤, つと}めることになつたのであります。たしかこの@<ruby>{時分, じぶん}、@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{子爵, ししやく}@<ruby>{栗野, くりの}@<ruby>{慎一郎, しんいちらう}@<ruby>{氏, し}（@<ruby>{特命全権大使, とくめいぜんけんたいし}）は@<ruby>{取調局, とりしらべきょく}@<ruby>{次長, じちやう}をして@<ruby>{居, を}られました。

@<ruby>{鳩山, はとやま}が@<ruby>{局長, きょくちやう}になりましたのは、十八@<ruby>{年, ねん}四@<ruby>{月, ぐわつ}二十@<ruby>{日, か}で@<ruby>{御座, ござ}いました。この@<ruby>{時分, じぶん}から、@<ruby>{例, れい}の@<ruby>{条約, でうやく}@<ruby>{改正, かいせい}に@<ruby>{井上, ゐのうえ}@<ruby>{卿, きやう}が@<ruby>{着手, ちやくしゆ}されたので、この@<ruby>{時分, じぶん}@<ruby>{米国, べいこく}の@<ruby>{法律家, はふりつか}デニソン@<ruby>{氏, し}が、@<ruby>{専, もつぱ}ら@<ruby>{国際上, こくさいじやう}のことに@<ruby>{関, くわん}する@<ruby>{法律, はふりつ}に@<ruby>{対, たい}して@<ruby>{相談, さうだん}@<ruby>{相手, あひて}となられ、@<ruby>{外務省, ぐわいむしやう}@<ruby>{顧問, こもん}となつて@<ruby>{取調局, とりしらべきょく}に@<ruby>{居, を}られました。この@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{今, いま}は@<ruby>{故人, こじん}となられたけれども、@<ruby>{鳩山, はとやま}の@<ruby>{逝去, せいきょ}までは、@<ruby>{常, つね}に@<ruby>{親友, しんいう}として@<ruby>{数, すう}十@<ruby>{年間, ねんかん}@<ruby>{曽, かつ}て@<ruby>{変, かは}らない、@<ruby>{実, じつ}に@<ruby>{温厚篤実, をんこうとくじつ}な@<ruby>{君子, くんし}でした。この@<ruby>{人, ひと}とスチーブン@<ruby>{氏, し}は、@<ruby>{真, しん}に@<ruby>{日本人, にほんじん}も@<ruby>{及, およ}ばぬ@<ruby>{程, ほど}@<ruby>{日本, にほん}の@<ruby>{為, た}めを@<ruby>{思, おも}つてゐると、@<ruby>{鳩山, はとやま}も@<ruby>{常, つね}に@<ruby>{讃, ほ}めて@<ruby>{居, を}りました。@<ruby>{鳩山, はとやま}の@<ruby>{逝去, せいきょ}した@<ruby>{時, とき}はデニソン@<ruby>{氏, し}より@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{花束, はなたば}を@<ruby>{贈, おく}られ、スチーブン@<ruby>{氏, し}（@<ruby>{伊藤公, いとうこう}の@<ruby>{朝鮮, てうせん}@<ruby>{総督, そうとく}@<ruby>{時代, じだい}に@<ruby>{顧問, こもん}をして@<ruby>{居, を}られましたが、@<ruby>{後, のち}に@<ruby>{賜暇帰国, しかきこく}の@<ruby>{際, さい}サンフランシスコで、@<ruby>{朝鮮人, てうせんじん}の@<ruby>{手, て}に@<ruby>{罹, かか}つて@<ruby>{敢, あへ}ない@<ruby>{最後, さいご}をとげた@<ruby>{人, ひと}）は@<ruby>{鳩山, はとやま}より@<ruby>{先, さき}に@<ruby>{故人, こじん}になられました。

@<ruby>{森有礼, もりゆうれい}@<ruby>{氏, し}の@<ruby>{文部卿, もんぶきやう}@<ruby>{時代, じだい}、二十@<ruby>{年, ねん}五@<ruby>{月, ぐわつ}七@<ruby>{日, か}に、@<ruby>{我国, わがくに}にも@<ruby>{初, はじ}めて@<ruby>{博士, はかせ}なるものをお@<ruby>{作, つく}りになつたのでありますが、この@<ruby>{時, とき}@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{法学博士, はふがくはかせ}として、@<ruby>{第, だい}一@<ruby>{回, くわい}の@<ruby>{博士号, はかせごう}を@<ruby>{授, さづ}けられたのでした。この@<ruby>{外, ほか}、@<ruby>{医学博士, いがくはかせ}、@<ruby>{理学博士, りがくはかせ}、@<ruby>{文学博士, ぶんがくはかせ}@<ruby>{等, とう}いろいろ@<ruby>{出来, でき}たのでしたけれど、@<ruby>{鳩山, はとやま}は一@<ruby>{番, ばん}これ@<ruby>{等, ら}の@<ruby>{人達, ひとたち}の@<ruby>{中, なか}で@<ruby>{年少, ねんせう}だつたので、@<ruby>{同時, どうじ}に@<ruby>{博士, はかせ}になられた@<ruby>{矢田部良吉, やたべりやうきち}@<ruby>{氏, し}が@<ruby>{宅, たく}に@<ruby>{御入来, ごにふらい}の@<ruby>{時, とき}、「@<ruby>{奢, おご}れ@<ruby>{奢, おご}れ」と@<ruby>{私共, わたくしども}に@<ruby>{云, い}はれたことを@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{今以, いまもつ}て@<ruby>{忘, わす}れることが@<ruby>{出来, でき}ません。@<ruby>{森卿, もりきやう}はかう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}に、@<ruby>{大変, たいへん}に@<ruby>{学者, がくしや}を@<ruby>{優遇, いうぐう}され、そろそろ@<ruby>{憲法発布, けんぱふはつぷ}や@<ruby>{条約改正, でうやくかいせい}の@<ruby>{準備, じゆんび}をされたのです。

@<ruby>{当時, たうじ}の@<ruby>{総理大臣, そうりだいじん}は@<ruby>{伊藤博文卿, いとうはくぶんきやう}で、@<ruby>{最初, さいしょ}は@<ruby>{井上侯, ゐのうへこう}が@<ruby>{外務大臣, ぐわいむだいじん}でありました。@<ruby>{文部大臣, もんぶだいじん}@<ruby>{森有礼, もりいうれい}@<ruby>{氏, し}もまた@<ruby>{熱心, ねつしん}に@<ruby>{声援, せいえん}されました。@<ruby>{何, いづ}れも@<ruby>{条約改正, でうやくかいせい}に@<ruby>{渾身, こんしん}の@<ruby>{力, ちから}を@<ruby>{注, そそ}いで@<ruby>{研究, けんきう}せられたらしく、@<ruby>{森, もり}@<ruby>{文部大臣, もんぶだいじん}の@<ruby>{如, ごと}きは@<ruby>{国民, こくみん}@<ruby>{皆兵, かいへい}の@<ruby>{制度, せいど}を@<ruby>{布, し}き、@<ruby>{男子, だんし}の@<ruby>{学, がく}生には@<ruby>{制服, せいふく}を@<ruby>{着, き}せ、@<ruby>{兵式体操, へいしきたいさう}を@<ruby>{行, おこな}はしめて@<ruby>{威武, ゐぶ}を@<ruby>{正, ただ}し、@<ruby>{女子, ぢょし}は@<ruby>{舞踏会, ぶたふくわい}に@<ruby>{出席, しゆつせき}し、@<ruby>{洋服, やうふく}を@<ruby>{着, き}せて@<ruby>{西洋, せいやう}の@<ruby>{文明, ぶんめい}を@<ruby>{応用, おうよう}せしめ、@<ruby>{以, もつ}て@<ruby>{文化, ぶんくわ}の@<ruby>{度, ど}を@<ruby>{示, しめ}さんと@<ruby>{試, こころ}みられたのであります。しかも@<ruby>{当時, たうじ}の@<ruby>{西洋通, せいやうつう}でありましたから、@<ruby>{日本, にほん}の@<ruby>{社交界, しやかうかい}をも@<ruby>{改新, かいしん}しなければならぬと@<ruby>{云, い}ふので、@<ruby>{初, はじ}めて@<ruby>{舞踏会, ぶたふくわい}なるものが@<ruby>{鹿鳴館, ろくめいくわん}に@<ruby>{行, おこな}はれたのです。@<ruby>{鹿鳴館, ろくめいくわん}と@<ruby>{申, まう}すのは@<ruby>{前, まへ}の@<ruby>{華族会館, くわぞくくわいくわん}の@<ruby>{前身, ぜんしん}であります。@<br>{}
「@<ruby>{今度, こんど}@<ruby>{舞踏会, ぶたふくわい}が@<ruby>{出来, でき}る、@<ruby>{交際, かうさい}の@<ruby>{仕方, しかた}も@<ruby>{知, し}らなければならぬ、@<ruby>{晩餐会, ばんさんくわい}も@<ruby>{知, し}らなければならない。@<ruby>{西洋人, せいやうじん}を@<ruby>{突然, とつぜん}お@<ruby>{客, きやく}に@<ruby>{呼, よ}ぶんだから、@<ruby>{此方, こちら}にそれ@<ruby>{相応, さうおう}の@<ruby>{用意, ようい}がなければ@<ruby>{満足, まんぞく}を@<ruby>{与, あた}へられるものではない。@<ruby>{夜会, やくわい}をしても、@<ruby>{日本人, にほんじん}が@<ruby>{西洋人, せいやうじん}の@<ruby>{相手, あひて}をして@<ruby>{踊, をど}れぬ@<ruby>{様, やう}では@<ruby>{困, こま}つたものである。だから、@<ruby>{交際, かうさい}は@<ruby>{是非共, ぜひとも}せなければならぬのだ、その@<ruby>{準備, じゆんび}をする@<ruby>{様, やう}に」と@<ruby>{森卿, もりきやう}は@<ruby>{熱心, ねつしん}に@<ruby>{勧, すす}めて@<ruby>{下, くだ}さいました。そこで@<ruby>{私, わたくし}は、@<ruby>{最初, さいしょ}に@<ruby>{鹿鳴館, ろくめいかん}の@<ruby>{舞踏, ぶたふ}が@<ruby>{開始, かいし}される@<ruby>{日, ひ}、@<ruby>{森卿, もりきやう}に@<ruby>{連, つ}れて@<ruby>{行, い}つて@<ruby>{頂, いただ}きました。@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{森卿, もりきやう}からすすめられて、@<ruby>{私, わたくし}を@<ruby>{何時, いつ}も@<ruby>{同伴, どうはん}して@<ruby>{呉, く}れました。この@<ruby>{時分, じぶん}@<ruby>{鹿鳴館, ろくめいかん}へいらしやつた@<ruby>{方, かた}には、@<ruby>{鍋島侯爵御夫婦, なべしまこうしやくごふうふ}@<ruby>{戸田伯爵御夫婦, とだはくしやくごふうふ}、その@<ruby>{当時, たうじ}の@<ruby>{軍医総監, ぐんいさうかん}@<ruby>{高木兼寛男夫妻, たかぎかねひろだんふさい}と@<ruby>{伊藤総理大臣夫人, いとうそうりだいじんふじん}@<ruby>{及, およ}び@<ruby>{令嬢, れいぢやう}（@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{末松夫人, すゑまつふじん}）、@<ruby>{其他, そのた}@<ruby>{大学教授等, だいがくけうじゆとう}@<ruby>{高位高官, かうゐかうくわん}の@<ruby>{方々, かたがた}が@<ruby>{大概, たいがい}@<ruby>{夫人連, ふじんづ}れで、@<ruby>{多数, たすう}一@<ruby>{緒, しょ}になつて@<ruby>{舞踏, ぶたふ}を@<ruby>{稽古, けいこ}いたしたものです。@<ruby>{始, はじ}めの@<ruby>{間, あいだ}は@<ruby>{日本服, にほんふく}に@<ruby>{靴, くつ}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{服装, ふくさう}でしたが、@<ruby>{追々, おひおひ}@<ruby>{洋服, やうふく}に@<ruby>{移, うつ}りました。@<ruby>{教師, けうし}は@<ruby>{独逸人, どいつじん}ヤンソンと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{人, ひと}でしたが@<ruby>{丁寧, ていねい}に@<ruby>{教, をし}へて@<ruby>{呉, く}れました。ところが@<ruby>{当時, たうじ}の@<ruby>{新聞紙, しんぶんし}は、@<ruby>{随分, ずゐぶん}これを@<ruby>{攻撃, こうげき}@<ruby>{致, いた}しましたので、@<ruby>{当局者, たうきょくしや}も@<ruby>{条約改正, でうやくかいせい}の@<ruby>{中止, ちうし}と@<ruby>{共, とも}に（@<ruby>{多分, たぶん}一@<ruby>{緒, しょ}だつたらうと@<ruby>{思, おも}ふ）@<ruby>{中止, ちうし}になりました。

それも、@<ruby>{西洋, せいやう}では一@<ruby>{般社交界, ぱんしやかうかい}で@<ruby>{舞踏, ぶたふ}をして@<ruby>{居, を}り、@<ruby>{殊, こと}に@<ruby>{上流社会, じやうりうしやかい}に@<ruby>{多, おほ}いからと@<ruby>{申, まう}すので@<ruby>{始, はじ}められることになつたのでした。@<ruby>{西洋, せいやう}では@<ruby>{殊, こと}に@<ruby>{社交機関, しやかうきくわん}が@<ruby>{完備, かんび}して@<ruby>{居, ゐ}る、またこの@<ruby>{社交界, しやかうかい}の@<ruby>{制裁, せいさい}と@<ruby>{云, い}ふものは@<ruby>{大, たい}した@<ruby>{権威, けんゐ}のあつたものです。@<ruby>{然, しか}るに@<ruby>{色々, いろいろ}@<ruby>{破廉恥, はれんち}を@<ruby>{演, えん}ずる@<ruby>{日本, にほん}の、@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{或, あ}る@<ruby>{部分, ぶぶん}の@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{有様, ありさま}だと、@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{不品行, ふひんかう}のありたけをしても@<ruby>{衷心, ちうしん}@<ruby>{悪, わる}いと@<ruby>{自覚, じかく}せず、@<ruby>{他, た}の@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{場所, ばしょ}へ@<ruby>{行, い}つて@<ruby>{笑, わら}つて@<ruby>{済, す}ますこともあるし、また@<ruby>{事実, じじつ}@<ruby>{間違, まちがひ}がないのに@<ruby>{大攻撃, だいこうげき}をする@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{鹿鳴館, ろくめいかん}の@<ruby>{舞踏会, ぶたふくわい}の@<ruby>{如, ごと}く@<ruby>{中止, ちうし}することもあります。@<ruby>{国民, こくみん}一@<ruby>{般, ぱん}にまだ@<ruby>{知識, ちしき}が@<ruby>{普及, ふきふ}せず、@<ruby>{声, こゑ}を@<ruby>{高, たか}くして@<ruby>{新聞, しんぶん}や@<ruby>{雑誌, ざつし}が@<ruby>{宣伝, せんでん}すると@<ruby>{盲目的, まうもくてき}に@<ruby>{附和雷同, ふわらいどう}するからであります。

@<ruby>{併, しか}しながら、@<ruby>{西洋, せいやう}では@<ruby>{非凡, ひぼん}の@<ruby>{英雄, えいいう}とか、@<ruby>{才子, さいし}とか、@<ruby>{敏腕家, びんわんか}とか@<ruby>{云, い}はるる@<ruby>{人, ひと}が@<ruby>{不品行, ふひんかう}で、@<ruby>{他, た}の@<ruby>{夫人, ふじん}と@<ruby>{怪, あや}しいことがあるとか、@<ruby>{故, ゆゑ}なく@<ruby>{夫人, ふじん}を@<ruby>{離婚, りこん}したとか@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{様, やう}な@<ruby>{破廉恥, はれんち}、@<ruby>{即, すなは}ち@<ruby>{不貞操, ふていさう}のことがあると、@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{排斥, はいせき}され、@<ruby>{如何, いか}なる@<ruby>{会, くわい}にもその@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{招, まね}かれぬことになる、つまり、@<ruby>{社交界, しやかうかい}から@<ruby>{葬, はうむ}られるのみならず、@<ruby>{名誉, めいよ}の@<ruby>{官職, くわんしょく}にも@<ruby>{留, とどま}まることが@<ruby>{出来, でき}なくなつて@<ruby>{仕舞, しま}ひます。@<ruby>{故, ゆゑ}に@<ruby>{破廉恥, はれんち}を@<ruby>{侵, をか}し、@<ruby>{家庭, かてい}を@<ruby>{破壊, はくわい}する@<ruby>{様, やう}なことは、@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{社交界, しやかうかい}に@<ruby>{於, おい}ては@<ruby>{絶無, ぜつむ}と@<ruby>{云, い}つてもよいと@<ruby>{思, おも}ひます。またその@<ruby>{交際, かうさい}のおかげでいろいろな@<ruby>{知識, ちしき}を@<ruby>{得, え}ますし、@<ruby>{幾, いく}ら@<ruby>{金持, かねもち}でも@<ruby>{馬鹿, ばか}な@<ruby>{人, ひと}もあり、また@<ruby>{賢明, けんめい}な@<ruby>{人, ひと}もあれば、これ@<ruby>{等, ら}の@<ruby>{鑑別, かんべつ}が@<ruby>{出来, でき}て@<ruby>{地位, ちゐ}の@<ruby>{高下, かうげ}に@<ruby>{拘, かかは}らず@<ruby>{人々, ひとびと}の@<ruby>{価値, かち}を@<ruby>{認識, にんしき}し@<ruby>{得, う}ると@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{修養, しうやう}にもなり、@<ruby>{自己教育, じこけういく}にもなる@<ruby>{便宜, べんぎ}が@<ruby>{多, おほ}いものです。

まして@<ruby>{人間, にんげん}は@<ruby>{社交的動物, しやかうてきどうぶつ}とさへ@<ruby>{申, まう}しますから、@<ruby>{適度, てきど}の@<ruby>{交際, かうさい}を@<ruby>{適当, てきたう}なる@<ruby>{方法, はうはふ}、@<ruby>{例, たと}えば@<ruby>{倶楽部, くらぶ}の@<ruby>{如, ごと}き@<ruby>{組織, そしき}にして@<ruby>{善用, ぜんよう}すれば@<ruby>{人間, にんげん}を@<ruby>{向上, かうじやう}させる@<ruby>{方便, はうべん}にもなるので@<ruby>{御座, ござ}います。また@<ruby>{法律, はふりつ}を@<ruby>{以, もつ}て@<ruby>{出来, でき}ないものが@<ruby>{交際, かうさい}で@<ruby>{出来, でき}ます。と@<ruby>{云, い}ふのは、@<ruby>{法律, はふりつ}は@<ruby>{証拠, しょうこ}が@<ruby>{挙, あが}らなければ@<ruby>{出来, でき}ぬ。また@<ruby>{如何, いか}なる@<ruby>{可憐, かれん}なことがあつても@<ruby>{事実, じじつ}が@<ruby>{証明, しょうめい}すれば@<ruby>{情状酌量, じやうじやうしやくりやう}と@<ruby>{云, い}ふ、@<ruby>{陪審官制度, ばいしんくわんせいど}ならば@<ruby>{兎, と}も@<ruby>{角, かく}も、さう@<ruby>{云, い}ふことは@<ruby>{情, じやう}に@<ruby>{流, なが}れていかぬと@<ruby>{云, い}ふのではありませんが、@<ruby>{法律, はふりつ}は@<ruby>{無証拠, むしょうこ}のことを@<ruby>{曲, ま}げて@<ruby>{罪, つみ}することは@<ruby>{出来, でき}ない。@<ruby>{交際, かうさい}には@<ruby>{其際, そのさい}に@<ruby>{微妙, びめう}な@<ruby>{呼吸, こきふ}があつて、@<ruby>{法律, はふりつ}は@<ruby>{罪, つみ}しなくても@<ruby>{道徳上, だうとくじやう}@<ruby>{家庭, かてい}を@<ruby>{破壊, はくわい}し、@<ruby>{将来, しやうらい}の@<ruby>{国民, こくみん}を@<ruby>{悲惨, ひさん}にするが@<ruby>{如, ごと}きことはこれを@<ruby>{排斥, はいせき}することが@<ruby>{出来, でき}ませう。@<ruby>{一寸, ちよつと}@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{法律, はふりつ}にふれぬだまし@<ruby>{方, かた}をする。@<ruby>{嘘, うそ}を@<ruby>{云, い}つたり、@<ruby>{或, ある}ひは@<ruby>{話, はなし}を@<ruby>{大, おほ}きくしたり、@<ruby>{不体裁, ふていさい}なことをしたり、@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{精神上, せいしんじやう}の@<ruby>{権利, けんり}を@<ruby>{剥奪, はくだつ}して@<ruby>{人, ひと}を@<ruby>{悲, かな}しませ、@<ruby>{怒, いか}らせ、@<ruby>{失敗, しつぱい}させ、@<ruby>{人, ひと}に@<ruby>{迷惑, めいわく}をかけることがあつても、@<ruby>{法律, はふりつ}にふれない@<ruby>{限, かぎ}りは、@<ruby>{彼方此方, あちらこちら}に@<ruby>{往, い}つて@<ruby>{善男善女, ぜんなんぜんにょ}をだまして@<ruby>{居, を}つても、それで@<ruby>{通, とほ}ることがありますけれど、@<ruby>{証拠, しょうこ}がなくてもあの@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{不品行, ふひんかう}で、@<ruby>{方々, はうばう}へ@<ruby>{行, い}つて@<ruby>{悪, わる}いことをして@<ruby>{居, ゐ}ると@<ruby>{云, い}ふことが@<ruby>{自然, しぜん}に@<ruby>{分, わか}り、@<ruby>{誰, たれ}も@<ruby>{呼, よ}ばず、@<ruby>{相手, あいて}にもせぬとなればその@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{不名誉, ふめいよ}の@<ruby>{極, きょく}で、@<ruby>{生, い}きて@<ruby>{居, を}つても@<ruby>{詰, つま}らんことになつてしまひます。どうしても、@<ruby>{道徳上, だうとくじやう}の@<ruby>{制裁, せいさい}と@<ruby>{法律上, はふりつじやう}の@<ruby>{制裁, せいさい}とが@<ruby>{相俟, あひま}たなければ@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{中, なか}はうまく@<ruby>{行, ゆ}きません。そこで@<ruby>{高潔, こうけつ}なる@<ruby>{性格, せいかく}の@<ruby>{人々, ひとびと}が、@<ruby>{先, ま}づ@<ruby>{交際, かうさい}を@<ruby>{善用, ぜんよう}するの@<ruby>{必要, ひつえう}を@<ruby>{感, かん}ぜずには@<ruby>{居, を}られません。

@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{婦人社会, ふじんしやくわい}などには@<ruby>{交際, かうさい}と@<ruby>{云, い}へば@<ruby>{殆, ほとん}どない@<ruby>{位, くらい}で、@<ruby>{愛国婦人会, あいこくふじんくわい}にしろ、@<ruby>{衛生会, ゑいせいくわい}にしろ、@<ruby>{教育会, けういくくわい}にしろ、@<ruby>{公共慈善, こうきょうじぜん}のことをする@<ruby>{為, た}めに@<ruby>{寄, よ}るに@<ruby>{過, す}ぎないと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{有様, ありさま}です。それを@<ruby>{社交界, しやかうかい}と@<ruby>{同, どう}一@<ruby>{視, し}するから、@<ruby>{議論, ぎろん}しなければならぬことを@<ruby>{議論, ぎろん}せずに、@<ruby>{黙諾, もくだく}して@<ruby>{仕舞, しま}ふと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{有様, ありさま}になり@<ruby>{易, やす}いのです。@<ruby>{事務, じむ}をするには@<ruby>{斟酌, しんしやく}なく@<ruby>{是非, ぜひ}を@<ruby>{論, ろん}じ@<ruby>{最, もつと}も@<ruby>{良, よ}い@<ruby>{所, ところ}に@<ruby>{決, けつ}しなければならぬから@<ruby>{討論, たうろん}も@<ruby>{能, よ}くし、@<ruby>{遠慮, えんりょ}なく@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{説, せつ}を@<ruby>{吐, は}いて@<ruby>{反対説, はんたいせつ}が@<ruby>{出, で}ても@<ruby>{怒, いか}らず、@<ruby>{不機嫌, ふきげん}な@<ruby>{顔, かほ}もせない@<ruby>{習慣, しふくわん}を作らねばなりません。@<ruby>{話, はなし}でも@<ruby>{我儘, わがまま}なものは@<ruby>{自分, じぶん}に@<ruby>{反対, はんたい}されるのを@<ruby>{嫌, きら}ひますが、@<ruby>{後, あと}で@<ruby>{考, かんが}へると@<ruby>{大, おほ}にその@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{善, よ}いことを@<ruby>{感謝, かんしや}することがあります。

@<ruby>{故, ゆえ}に@<ruby>{事務, じむ}の@<ruby>{会, くわい}と@<ruby>{交際, かうさい}の@<ruby>{会, くわい}とは@<ruby>{別々, べつべつ}に@<ruby>{考, かんが}へることが@<ruby>{必要, ひつえう}なことです。@<ruby>{然, しか}るに@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{日本, にほん}ではそれを@<ruby>{混合, こんがふ}して@<ruby>{居, ゐ}るから、@<ruby>{反対説, はんたいせつ}でも@<ruby>{唱, とな}へると@<ruby>{片意地, かたいぢ}の@<ruby>{様, やう}にとられ@<ruby>{正, ただ}しくしやうと@<ruby>{思, おも}つても@<ruby>{正, ただ}しく@<ruby>{出来, でき}ないことがあります。@<ruby>{審議, しんぎ}がほんとうに@<ruby>{出来, でき}なければ@<ruby>{本当, ほんたう}の@<ruby>{事業, じげふ}は@<ruby>{出来, でき}ないと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{国会, こくくわい}でも@<ruby>{皆, みな}@<ruby>{政府案, せいふあん}を@<ruby>{唯々諾々, ゐゐだくだく}と@<ruby>{通, とほ}すことになると、@<ruby>{専制政治, せんせいせいぢ}と@<ruby>{少, すこ}しも@<ruby>{選, えら}ぶところがないから@<ruby>{立憲政治, りつけんせいぢ}の@<ruby>{効, かひ}がありませんが、@<ruby>{政党, せいとう}あつて@<ruby>{公平, こうへい}にこれを@<ruby>{審議, しんぎ}するから、その@<ruby>{法, はふ}を@<ruby>{誤, あやま}らない@<ruby>{様, やう}になるのです。@<ruby>{婦人, ふじん}でも@<ruby>{事務, じむ}をするのに@<ruby>{思, おも}ふ@<ruby>{存分, ぞんぶん}@<ruby>{説, せつ}を@<ruby>{吐, は}いて@<ruby>{自由, じいう}に@<ruby>{質問, しつもん}し、よく@<ruby>{了解, れうかい}し、それを@<ruby>{極, き}めなければ@<ruby>{評議員等, ひやうぎゐんなど}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{名, な}があつてもその@<ruby>{実, じつ}を@<ruby>{挙, あ}げ@<ruby>{得, え}られない。@<ruby>{日本, にほん}の@<ruby>{婦人, ふじん}は@<ruby>{交際場裡, かうさいぢやうり}に@<ruby>{出, で}ることが@<ruby>{殆, ほとん}どないから、@<ruby>{外, そと}に@<ruby>{出, で}れば@<ruby>{交際, かうさい}と@<ruby>{思, おも}つて@<ruby>{居, ゐ}る。さう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{誤解, ごかい}から@<ruby>{社交, しやかう}と@<ruby>{事務, じむ}とが一@<ruby>{緒, しょ}になつて@<ruby>{居, ゐ}るのだと@<ruby>{思, おも}ひます。

@<ruby>{交際場裡, かうさいぢやうり}の@<ruby>{礼法, れいはふ}は、@<ruby>{人, ひと}が@<ruby>{間違, まちが}つた@<ruby>{説, せつ}を@<ruby>{吐, は}いてもこれを@<ruby>{正, ただ}すのは@<ruby>{無礼, ぶれい}となつて@<ruby>{厳禁, げんきん}してあります。けれども、@<ruby>{協議会, けふぎくわい}とか@<ruby>{評議会, ひやうぎくわい}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{間違, まちが}つた@<ruby>{事, こと}を@<ruby>{議決, ぎけつ}しては、@<ruby>{由々, ゆゆ}しき@<ruby>{大事, だいじ}を@<ruby>{惹, ひ}き@<ruby>{起, おこ}すことにもなります。それで@<ruby>{舞踏会, ぶたふくわい}などと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{交際, かうさい}の@<ruby>{会, くわい}は、@<ruby>{理屈, りくつ}つぽい@<ruby>{頭, あたま}を@<ruby>{時々, ときどき}@<ruby>{融和親睦, ゆうわしんぼく}させるに@<ruby>{極, きわ}めて@<ruby>{適当, てきたう}な@<ruby>{機会, きくわい}を@<ruby>{与, あた}へるもので、これを@<ruby>{善用, ぜんよう}すれば@<ruby>{若, わか}き@<ruby>{男女, だんぢょ}の@<ruby>{品行, ひんかう}を@<ruby>{却, かへ}つて@<ruby>{健全, けんぜん}にする@<ruby>{助, たす}けとなることと@<ruby>{考, かんが}へます。

@<ruby>{然, しか}るに、@<ruby>{新聞等, しんぶんなど}で@<ruby>{喧, やかま}しく@<ruby>{云, い}つた@<ruby>{結果, けつくわ}、@<ruby>{鹿鳴館, ろくめいくわん}の@<ruby>{舞踏会, ぶたふくわい}は@<ruby>{中止, ちうし}になりましたけれど、あれは@<ruby>{善用, ぜんよう}さへすれば、@<ruby>{大変, たいへん}@<ruby>{交際, かうさい}によい@<ruby>{機関, きくわん}となるだらうと@<ruby>{存, ぞん}じます。また一@<ruby>{方, はう}から@<ruby>{云, い}へば、@<ruby>{大変, たいへん}に@<ruby>{好, よ}い@<ruby>{運動, うんどう}にもなり、@<ruby>{娯楽, ごらく}にもなることと@<ruby>{存, ぞん}じます。@<ruby>{芝居等, しばゐなど}も@<ruby>{娯楽, ごらく}には@<ruby>{違, ちが}ひないけれど、まだ@<ruby>{日本, にほん}の@<ruby>{芝居, しばゐ}は@<ruby>{時間, じかん}が@<ruby>{長, なが}くて、@<ruby>{迚, とて}も@<ruby>{見物人, けんぶつにん}の@<ruby>{精神, せいしん}を@<ruby>{緊張, きんちやう}し@<ruby>{続, つづ}けることは@<ruby>{難, むづか}しい@<ruby>{為, ため}に@<ruby>{色々, いろいろ}な@<ruby>{弊害, へいがい}も@<ruby>{起, おこ}り@<ruby>{易, やす}いのであります。また一@<ruby>{方, はう}から@<ruby>{云, い}へば@<ruby>{昔, むかし}と@<ruby>{異, ことな}り、@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{中, なか}のこの@<ruby>{忙, いそが}しい@<ruby>{最中, さいちう}に、@<ruby>{正午頃, ひるごろ}から@<ruby>{夜, よ}の十一@<ruby>{時, じ}@<ruby>{近, ちか}くまでポカンと@<ruby>{見, み}て@<ruby>{居, ゐ}るのも@<ruby>{愚, おろか}なことであり、@<ruby>{怠惰, たいだ}の@<ruby>{習慣, しふくわん}を@<ruby>{養成, やうせい}することにもなります。

それで@<ruby>{短, みじか}い@<ruby>{時間, じかん}で@<ruby>{遊, あそ}ぶと@<ruby>{云, い}ふのには、@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{活動, くわつどう}して@<ruby>{遊, あそ}ぶものでなければいけない。@<ruby>{世間, せけん}の@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{自分, じぶん}がして@<ruby>{見, み}ないから@<ruby>{男, をとこ}と@<ruby>{女, をんな}と一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{舞踏, ぶたふ}すると@<ruby>{云, い}ふと、@<ruby>{如何, いか}にも@<ruby>{猥褻, わいせつ}な@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{思, おも}ひますが、ちやんと@<ruby>{手袋, てぶくろ}をはめて@<ruby>{居, ゐ}るし、@<ruby>{規則立, きそくだ}つて@<ruby>{品, ひん}よくして@<ruby>{居, を}りますから、そんな@<ruby>{卑, いや}しい@<ruby>{心, こころ}は@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{起, おこ}ることはないけれど、まだ@<ruby>{開, ひら}けない@<ruby>{人, ひと}からはさう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{考, かんが}へが@<ruby>{起, おこ}るのだらうと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{女, をんな}が@<ruby>{貞操, ていさう}を@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{尊, たつと}めば、@<ruby>{男子, だんし}がどんなことをしても@<ruby>{或, あ}る@<ruby>{程度以上, ていどいじやう}を@<ruby>{越, こ}すことは@<ruby>{出来, でき}ません。@<ruby>{舞踏, ぶたふ}はするけれどもそれ@<ruby>{以上, いじやう}は@<ruby>{無礼, ぶれい}として@<ruby>{排斥, はいせき}する@<ruby>{権威, けんゐ}さへあれば、@<ruby>{男子, だんし}は@<ruby>{却, かへ}つて@<ruby>{真面目, まじめ}になります。@<ruby>{女, をんな}は@<ruby>{如何, いか}に@<ruby>{侮辱, ぶじょく}を@<ruby>{加, くわ}へられたとて@<ruby>{怒, いか}ることも、@<ruby>{排斥, はいせき}することも@<ruby>{知, し}らず、@<ruby>{黙, だま}つて@<ruby>{居, ゐ}るからいけないので@<ruby>{女, をんな}の@<ruby>{貞操, ていさう}が@<ruby>{高潔, かうけつ}になれば、@<ruby>{男, をとこ}も@<ruby>{自然, しぜん}に@<ruby>{純潔, じゆんけつ}になります。@<ruby>{婦人, ふじん}が、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{貞操, ていさう}は@<ruby>{生命, せいめい}だと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{位, くらゐ}の@<ruby>{観念, くわんねん}を@<ruby>{確持, かくぢ}して@<ruby>{居, を}れば@<ruby>{舞踏, ぶたふ}をしても@<ruby>{弊害, へいがい}はないと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{世間, せけん}も見ず、@<ruby>{自由, じいう}に@<ruby>{交際, かうさい}もしない@<ruby>{所, ところ}に@<ruby>{却, かへ}つて@<ruby>{弊害, へいがい}は@<ruby>{起, おこ}るものです。@<ruby>{支那, しな}の@<ruby>{如, ごと}く@<ruby>{喧, やかま}しく@<ruby>{男女, だんぢょ}七@<ruby>{歳, さい}にして@<ruby>{席, せき}を@<ruby>{同, おなじ}うせずとか@<ruby>{何, なん}とか@<ruby>{云, い}ふのは@<ruby>{却, かへ}つて@<ruby>{野蛮, やばん}の@<ruby>{証拠, しょうこ}で、@<ruby>{若, も}し七@<ruby>{歳, さい}にして@<ruby>{交際, かうさい}する@<ruby>{人, ひと}があるとしたら、@<ruby>{多分, たぶん}@<ruby>{間違, まちが}ひが@<ruby>{起, おこ}るでせう。@<ruby>{自由, じいう}にする@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{犯罪, はんざい}が@<ruby>{少, すくな}いのです。@<ruby>{無暗, むやみ}に@<ruby>{圧制, あつせい}すると@<ruby>{圧制, あつせい}が@<ruby>{緩, ゆる}み、@<ruby>{監督, かんとく}がないと@<ruby>{怠, なま}けるものです。@<ruby>{斯, かか}る@<ruby>{圧制, あつせい}の@<ruby>{下, もと}にある@<ruby>{人, ひと}は、@<ruby>{暗, くら}い@<ruby>{場所, ばしょ}に@<ruby>{居, を}ればすぐに@<ruby>{不都合, ふつがふ}を@<ruby>{致, いた}します。@<ruby>{教育上, けういくじやう}に@<ruby>{利益, りえき}のある@<ruby>{活動写真, くわつどうしやしん}を@<ruby>{善用, ぜんよう}することが@<ruby>{出来, でき}ないのは@<ruby>{国民, こくみん}の@<ruby>{恥辱, ちじょく}であります。@<ruby>{自由, じいう}を@<ruby>{与, あた}へておいても@<ruby>{不品行, ふひんかう}をすれば@<ruby>{排斥, はいせき}すると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}に、@<ruby>{社会, しやくわい}から@<ruby>{大, おほ}きな@<ruby>{制裁, せいさい}が@<ruby>{有, あ}れば@<ruby>{大, おほ}いに@<ruby>{品行, ひんかう}がよくなるものです。

@<ruby>{亜米利加, アメリカ}では@<ruby>{大学, だいがく}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{男女共学, だんぢょきょうがく}と@<ruby>{云, い}つて一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{教育, けういく}しますが@<ruby>{更, さら}に@<ruby>{間違, まちが}いは@<ruby>{起, おこ}りません。@<ruby>{間違, まちが}いが@<ruby>{起, おこ}れば@<ruby>{結局, けつきょく}@<ruby>{女, をんな}が@<ruby>{損, そん}だから、どんな@<ruby>{事, こと}があつても@<ruby>{法律, はふりつ}が@<ruby>{自分, じぶん}を@<ruby>{保護, ほご}して@<ruby>{呉, く}れる@<ruby>{地位, ちゐ}になるまでは@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{聞, き}かぬからよろしい。@<ruby>{女, をんな}が@<ruby>{本当, ほんたう}の@<ruby>{人間, にんげん}になれぬから@<ruby>{男, をとこ}に@<ruby>{玩弄, ぐわんろう}されたり、@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{生命, せいめい}たる@<ruby>{貞操, ていさう}を@<ruby>{破, やぶ}ることを@<ruby>{恥辱, ちじょく}と@<ruby>{考, かんが}へぬ@<ruby>{様, やう}なことになるのです。

=== 男女の関係

@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{公明正大, こうめいせいだい}な@<ruby>{方法, はうはふ}によつて、それも@<ruby>{適度, てきど}に@<ruby>{男女交際, だんぢょかうさい}して@<ruby>{楽, たの}しむがよいと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{男, をとこ}の@<ruby>{友達, ともだち}と@<ruby>{云, い}ふものは、@<ruby>{女, をんな}に@<ruby>{取, と}つては@<ruby>{面白, おもしろ}いもので、@<ruby>{男, をとこ}に@<ruby>{取, と}つても@<ruby>{女, をんな}の@<ruby>{友達, ともだち}は@<ruby>{話, はなし}をしても@<ruby>{面白, おもしろ}いと@<ruby>{思, おも}ふ。@<ruby>{女同志, をんなどうし}でも@<ruby>{性質, せいしつ}の@<ruby>{違, ちが}つた@<ruby>{所, ところ}が@<ruby>{面白, おもしろ}いもので、@<ruby>{親友, しんいう}を@<ruby>{多, おほ}く@<ruby>{見, み}ると@<ruby>{大抵, たいてい}は@<ruby>{性質, せいしつ}の@<ruby>{異, ことな}つて@<ruby>{居, ゐ}るものであります。それは@<ruby>{両方, りやうほう}に@<ruby>{各々, おのおの}@<ruby>{異, ことな}つた@<ruby>{長所, ちやうしょ}があるので@<ruby>{尊敬, そんけい}し@<ruby>{合, あ}ふからです。@<ruby>{男女, だんぢょ}の@<ruby>{間, あひだ}とても@<ruby>{友達, ともだち}となることは一@<ruby>{向, かう}に@<ruby>{差支, さしつか}へないと@<ruby>{存, ぞん}じます。@<ruby>{要, えう}するに@<ruby>{交際社会, かうさいしやくわい}の@<ruby>{礼法, れいはふ}の@<ruby>{箇条, かでう}として、@<ruby>{人, ひと}なき@<ruby>{部屋, へや}に@<ruby>{異性, いせい}@<ruby>{二人, ふたり}きりで@<ruby>{話, はな}して@<ruby>{居, ゐ}ると@<ruby>{云, い}ふのは@<ruby>{非礼, ひれい}であるとか、@<ruby>{凡, すべ}ての@<ruby>{礼儀, れいぎ}を@<ruby>{重, おも}んじ、@<ruby>{万事, ばんじ}@<ruby>{主人, しゆじん}の@<ruby>{留守, るす}に@<ruby>{妻君, さいくん}を@<ruby>{故, ゆゑ}なく@<ruby>{訪問, はうもん}することを@<ruby>{控, ひか}へるとか、@<ruby>{常識, じやうしき}を@<ruby>{以, もつ}て@<ruby>{判断, はんだん}し、@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{疑, うたがひ}を@<ruby>{招, まね}かぬ@<ruby>{公明正大, こうめいせいだい}な@<ruby>{方法, はうはふ}に@<ruby>{依, よ}つて@<ruby>{余裕, よゆう}のある@<ruby>{時, とき}に、@<ruby>{夫妻同伴, ふさいどうはん}して@<ruby>{交際, かうさい}することなどは@<ruby>{毫, ごう}も@<ruby>{差支, さしつか}へないことと@<ruby>{存, ぞん}じます。

@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{友人, いうじん}で、@<ruby>{日本, にほん}にながく@<ruby>{滞在, たいざい}した@<ruby>{米国, べいこく}の@<ruby>{公使夫人, こうしふじん}パツクと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{人, ひと}がありました。@<ruby>{公使, こうし}は@<ruby>{明治天皇, めいぢてんのう}から@<ruby>{鴨猟, かもれふ}に@<ruby>{御招待, ごせうたい}を@<ruby>{蒙, かうむ}つて、@<ruby>{饗応, きやうえん}を@<ruby>{辱, かたじけな}うしてゐる@<ruby>{最中, さいちう}@<ruby>{心臓麻痺, しんざうまひ}で@<ruby>{逝去, せいきょ}しましたが、その@<ruby>{夫人, ふじん}は@<ruby>{日本, にほん}が@<ruby>{好, す}きで、@<ruby>{夫, をつと}の@<ruby>{死後, しご}@<ruby>{日本, にほん}へ@<ruby>{二度, にど}も@<ruby>{態々, わざわざ}@<ruby>{米国, べいこく}から@<ruby>{来, こ}られました。そのミス・パツクは@<ruby>{財産, ざいさん}に@<ruby>{余裕, よゆう}のある@<ruby>{人, ひと}ですから、@<ruby>{日本, にほん}に@<ruby>{最後, さいご}に@<ruby>{来, こ}られた@<ruby>{時, とき}、ホテルに@<ruby>{居, ゐ}るより@<ruby>{宅, たく}を@<ruby>{持, も}つ@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{面白, おもしろ}いと@<ruby>{云, い}ふので、@<ruby>{麻布, あざぶ}へ一@<ruby>{軒, けん}@<ruby>{家, いへ}を@<ruby>{借, か}り、そして@<ruby>{凡, すべ}て@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{好, この}みの@<ruby>{装飾, さうしょく}を@<ruby>{施, ほどこ}しまして、@<ruby>{馬車, ばしや}を一@<ruby>{台, だい}@<ruby>{借, か}り@<ruby>{切, き}つて@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{時間, じかん}を@<ruby>{定, さだ}めて@<ruby>{運動, うんどう}のために、@<ruby>{市中, しちう}を@<ruby>{彼方此方, あちらこちら}へ@<ruby>{乗, の}り@<ruby>{回, まわ}しました。@<ruby>{同氏, どうし}は@<ruby>{私, わたくし}に「@<ruby>{勿論, もちろん}@<ruby>{運動, うんどう}の@<ruby>{為, た}めではあるが、@<ruby>{其他, そのほか}に@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{処, ところ}へ@<ruby>{訪問, はうもん}さる@<ruby>{人々, ひとびと}は、@<ruby>{皆, みな}@<ruby>{大概, たいがい}@<ruby>{女, をんな}ばかりであるから@<ruby>{男子, だんし}を@<ruby>{見, み}ることが@<ruby>{少, すくな}い、@<ruby>{殊, こと}に@<ruby>{日本, にほん}の@<ruby>{男子, だんし}や@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{見, み}るのが@<ruby>{楽, たの}しみだから、@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{気, き}をつけて@<ruby>{男子, だんし}や@<ruby>{子供, こども}を@<ruby>{見, み}るためにも@<ruby>{馬車, ばしや}を@<ruby>{駆, か}るのである」と@<ruby>{申, まう}されました。

この@<ruby>{人, ひと}はその@<ruby>{当時, たうじ}、もう七十に@<ruby>{近, ちか}いお@<ruby>{婆, ばあ}さんなのでした。「かう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{風, ふう}にすれば、@<ruby>{医師, いし}にかかつて@<ruby>{薬, くすり}をのむのよりは、@<ruby>{身体, からだ}にいい」と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{様, やう}なことを@<ruby>{云, い}つて@<ruby>{居, を}られました。@<ruby>{日本人, にほんじん}ならばそんな@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{馬鹿, ばか}か@<ruby>{狂人, きやうじん}だらうと@<ruby>{評, ひやう}しませうが、@<ruby>{同氏, どうし}の@<ruby>{云, い}はるることは@<ruby>{真理, しんり}であります。@<ruby>{同氏, どうし}は@<ruby>{若, わか}い@<ruby>{時, とき}から@<ruby>{公共, こうきょう}の@<ruby>{為, た}めにも@<ruby>{心, こころ}を@<ruby>{注, そそ}がれ、@<ruby>{婦人会々長, ふじんくわいくわいちやう}もされた@<ruby>{人, ひと}で、@<ruby>{私共, わたくしども}の@<ruby>{婦人修養倶楽部, ふじんしうやうくらぶ}の@<ruby>{前身, ぜんしん}@<ruby>{戊申婦人倶楽部大会, ぼしんふじんくらぶたいくわい}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{家庭, かてい}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{題, だい}で@<ruby>{演説, えんぜつ}されました。@<ruby>{鳩山, はとやま}も@<ruby>{議長, ぎちやう}の@<ruby>{時, とき}や@<ruby>{外務次官, ぐわいむじくわん}の@<ruby>{折, をり}には、@<ruby>{殊, こと}にパツク@<ruby>{夫妻, ふさい}と@<ruby>{親密, しんみつ}に@<ruby>{致, いた}しました@<ruby>{関係, くわんけい}から、@<ruby>{公使, こうし}@<ruby>{逝去, せいきょ}の@<ruby>{際, さい}、@<ruby>{夫人, ふじん}は@<ruby>{遺骨, ゐこつ}を@<ruby>{持, もつ}て@<ruby>{帰国,きこく}された@<ruby>{後, のち}@<ruby>{第, だい}一@<ruby>{回, くわい}の@<ruby>{来朝, らいてう}の@<ruby>{時, とき}には@<ruby>{未, いま}だ@<ruby>{鳩山, はとやま}も@<ruby>{在世中, ざいせいちう}とて、@<ruby>{偶々, たまたま}ラツド@<ruby>{博士, はかせ}@<ruby>{夫妻, ふさい}も@<ruby>{来朝, らいてう}されたので、@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{拙宅, せつたく}へ@<ruby>{晩餐, ばんさん}に@<ruby>{招, まね}いたこともありましたが、@<ruby>{第, だい}二@<ruby>{回, くわい}@<ruby>{同氏, どうし}@<ruby>{来朝, らいてう}の@<ruby>{際, さい}は@<ruby>{既, すで}にに@<ruby>{鳩山, はとやま}@<ruby>{逝去後, せいきょご}でありましたから、@<ruby>{新宿御苑, しんじゆくぎょえん}を@<ruby>{拝借, はいしやく}して、@<ruby>{友人, いうじん}と一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{発起人, ほつきにん}となり、@<ruby>{同氏, どうし}を@<ruby>{昼餐, ちうさん}に@<ruby>{招待, せうたい}して@<ruby>{食後, しょくご}@<ruby>{苑内, えんない}を@<ruby>{逍遥, せうえう}して@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{楽, たの}しんだものであります。

その@<ruby>{折, をり}@<ruby>{出席, しゆつせき}の@<ruby>{主, おも}なる@<ruby>{方, かた}は、@<ruby>{女官, ぢょくわん}@<ruby>{香川志保子, かがはしほこ}@<ruby>{女史, ぢょし}、@<ruby>{故, こ}@<ruby>{大山, おほやま}@<ruby>{公爵夫人, こうしやくふじん}、@<ruby>{瓜生, うりふ}@<ruby>{大将夫人, たいしやうふじん}、@<ruby>{山本達雄, やまもとたつを}@<ruby>{男爵夫人, だんしやくふじん}、@<ruby>{浜尾, はまを}@<ruby>{男爵夫人, だんしやくふじん}、@<ruby>{吉田, よしだ}@<ruby>{子爵夫人, ししやくふじん}、三@<ruby>{宮, のみや}@<ruby>{氏夫人, しふじん}、@<ruby>{故, こ}@<ruby>{菊池大麓, きくちだいろく}@<ruby>{氏夫人, しふじん}、@<ruby>{故, こ}@<ruby>{津田梅子, つだうめこ}@<ruby>{女史, ぢょし}、@<ruby>{三輪田真佐子, みはだまさこ}@<ruby>{女史, ぢょし}、@<ruby>{加藤正義, かとうまさよし}@<ruby>{氏夫人, しふじん}、@<ruby>{同, おな}じく@<ruby>{正治, まさはる}@<ruby>{氏夫人, しふじん}、@<ruby>{長井, ながゐ}とし@<ruby>{子, こ}@<ruby>{夫人, ふじん}、@<ruby>{門野駿子, かどのしゆんこ}@<ruby>{夫人等, ふじんとう}三十五@<ruby>{名, めい}で、パツク@<ruby>{夫人, ふじん}は@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{御満足, ごまんぞく}で@<ruby>{帳面, ちやうめん}を@<ruby>{持参, ぢさん}せられ、それに@<ruby>{出席者, しゆつせきしや}の@<ruby>{姓名, せいめい}と@<ruby>{誕生日, たんじやうび}を@<ruby>{記, しる}してくれと@<ruby>{云, い}はれたので@<ruby>{各自, かくじ}に@<ruby>{自書, じしょ}@<ruby>{致, いた}しました。パツク@<ruby>{夫人, ふじん}はそれをさも@<ruby>{宝, たから}の@<ruby>{如, ごと}く@<ruby>{持, も}つて@<ruby>{喜, よろこ}ばれたことが@<ruby>{今, いま}も@<ruby>{目, め}に@<ruby>{見, み}える@<ruby>{様, やう}であります。それはさておき、@<ruby>{誠, まこと}にパツク@<ruby>{夫人, ふじん}の@<ruby>{云, い}はるる@<ruby>{如, ごと}く@<ruby>{人間, にんげん}には@<ruby>{男女, だんぢょ}があるから、@<ruby>{女, をんな}のみで@<ruby>{交際, かうさい}せねばならぬと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{狭, せま}い@<ruby>{考, かんが}へをやめて、@<ruby>{男, をとこ}も@<ruby>{女, をんな}も@<ruby>{気, き}が@<ruby>{大, おほ}きくなればヒステリーにもならず、@<ruby>{喧嘩, けんくわ}もしなくなります。@<ruby>{無学狭量, むがくけふりやう}の@<ruby>{女同志, をんなどうし}が@<ruby>{寄, よ}ると@<ruby>{直, す}ぐ@<ruby>{着物, きもの}から@<ruby>{指環, ゆびわ}まで@<ruby>{比, くら}べて、@<ruby>{嫉妬, しつと}し@<ruby>{合, あ}つたりしてよいことは@<ruby>{少, すくな}いから、ここは一つ@<ruby>{大, おほ}いに@<ruby>{考, かんが}へねばならぬところで@<ruby>{御座, ござ}います。

@<ruby>{故, ゆゑ}にさう@<ruby>{云, い}ふことのない@<ruby>{様, やう}にするには、@<ruby>{先, ま}づ@<ruby>{女, をんな}を@<ruby>{教育, けういく}し、@<ruby>{交際, かうさい}しても@<ruby>{間違, まちが}ひのない@<ruby>{程度, ていど}@<ruby>{迄, まで}@<ruby>{礼儀, れいぎ}も@<ruby>{知, し}り、@<ruby>{意志, いし}も@<ruby>{強健, きやうけん}にし、@<ruby>{人格, じんかく}を@<ruby>{向上, かうじやう}し、@<ruby>{男子, だんし}をして@<ruby>{犯, をか}すことの@<ruby>{出来, でき}ぬ@<ruby>{気品, きひん}を@<ruby>{養成, やうせい}し、@<ruby>{準備, じゆんび}が@<ruby>{出来, でき}てから@<ruby>{招待, せうたい}したり、@<ruby>{招待, せうたい}されたり、その@<ruby>{折, をり}には@<ruby>{両親, りやうしん}が@<ruby>{同伴, どうはん}して@<ruby>{公明正大, こうめいせいだい}なる@<ruby>{方法, はうはふ}に@<ruby>{依, よ}り@<ruby>{舞踏, ぶたふ}もし、ピアノも@<ruby>{弾, ひ}き、@<ruby>{唱歌, しやうか}も@<ruby>{歌, うた}ひ、ともどもに@<ruby>{楽, たの}しむことを@<ruby>{知, し}らしむることは、やがて@<ruby>{妻, つま}となり、@<ruby>{夫, おつと}を@<ruby>{適宜, てきぎ}に@<ruby>{楽, たの}しませることも@<ruby>{出来, でき}、@<ruby>{子供, こども}と一@<ruby>{緒, しょ}に@<ruby>{遊, あそ}んでやることも@<ruby>{出来, でき}る@<ruby>{有為, いうゐ}の@<ruby>{婦人, ふじん}となることと@<ruby>{思, おも}ひます。されど@<ruby>{物, もの}には@<ruby>{皆, みな}@<ruby>{程度, ていど}があり、@<ruby>{舞踏, ぶたふ}がよいからと@<ruby>{云, い}つてその@<ruby>{各自, かくじ}の@<ruby>{本務, ほんむ}を@<ruby>{怠, おこた}つてまで@<ruby>{遊, あそ}ぶこと@<ruby>{許, ばか}りを@<ruby>{考, かんが}へてはまた@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{有害, いうがい}であります。ただ@<ruby>{娯楽, ごらく}と@<ruby>{雖, いへど}も@<ruby>{人, ひと}がするのをぼんやりなまけて@<ruby>{見, み}て@<ruby>{居, ゐ}るより、@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{活動, くわつどう}して@<ruby>{楽, たの}しむ@<ruby>{方, はう}が@<ruby>{幸福, かうふく}の@<ruby>{原理, げんり}に@<ruby>{叶, かな}ふ、@<ruby>{従, したが}つて@<ruby>{健康, けんかう}にもよし、また@<ruby>{人々, ひとびと}を@<ruby>{元気, げんき}にもし、@<ruby>{芸人, げいにん}を@<ruby>{呼, よ}ばずして@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{楽, たの}しむ@<ruby>{便利, べんり}ともなり、@<ruby>{得, う}る@<ruby>{所, ところ}が@<ruby>{多, おほ}いと@<ruby>{思, おも}ふのでありますが、@<ruby>{之, これ}も@<ruby>{常識, じやうしき}を@<ruby>{以, もつ}て@<ruby>{中庸, ちうよう}を@<ruby>{失, うしな}はぬ@<ruby>{様, やう}にせなければ@<ruby>{舞踏, ぶたふ}も@<ruby>{所謂, いはゆる}@<ruby>{交際, かうさい}の@<ruby>{利器, りき}なれば、これを@<ruby>{悪用, あくよう}すれば@<ruby>{大, だい}なる@<ruby>{怪我, けが}も@<ruby>{負傷, ふしやう}も@<ruby>{免, まぬ}がれぬことと@<ruby>{思, おも}ひます。
