= 七 家庭と娯楽

@<ruby>{家庭, かてい}と@<ruby>{娯楽, ごらく}と@<ruby>{云, い}ふことは@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{必要, ひつえう}なことで@<ruby>{御座, ござ}います。@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{芝居, しばゐ}を@<ruby>{見, み}てはいかぬと@<ruby>{申, まう}します。しかしその@<ruby>{芝居, しばゐ}によつては@<ruby>{敢, あへ}て@<ruby>{差支, さしつか}へないもので、@<ruby>{要, えう}するに@<ruby>{今, いま}の@<ruby>{芝居, しばゐ}なるもののなかには、@<ruby>{野卑, やひ}な、@<ruby>{宜, よ}しくないものが@<ruby>{往々存在, わうわうそんざい}し、@<ruby>{子女, しじよ}の@<ruby>{教育上如何, きよういくじやういかが}はしい@<ruby>{影響, えいきやう}を@<ruby>{及, およ}ぼしますから@<ruby>{見, み}ては@<ruby>{悪, わる}いとなるのでせう。それで@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{芝居, しばゐ}を@<ruby>{度々見, たびたびみ}るよりも、@<ruby>{時, とき}には@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{理想等, りさうてき}なものをして@<ruby>{楽, たの}しみ、@<ruby>{自分, じぶん}で@<ruby>{工夫, くふう}して@<ruby>{芝居, しばゐ}をした@<ruby>{方, ほう}がよいと@<ruby>{思, おも}ふのです。@<ruby>{前述, ぜんじゆつ}の@<ruby>{如, ごと}く、@<ruby>{舞踏, ぶたふ}のことに@<ruby>{就, つ}いてもさうで、@<ruby>{舞踏, ぶたふ}は@<ruby>{誠, まこと}に@<ruby>{娯楽, ごらく}としても、また@<ruby>{体育, たいいく}としてもいいもので@<ruby>{決して中止, けつしてちゆうし}すべきものではなく、@<ruby>{遊戯, いうぎ}としては@<ruby>{益々奨励, ますますせうれい}されてよいものだと@<ruby>{思, おも}ひます。つまり@<ruby>{舞踏, ぶたふ}は、@<ruby>{見, み}るものではなくて@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{当事者, たうじしや}となつて@<ruby>{踊, をど}つたり@<ruby>{舞, ま}つたりするのですから、これ@<ruby>{程, ほど}@<ruby>{心身, しんしん}の@<ruby>{健康, けんかう}によい@<ruby>{楽, たの}しみはないのであります。で、@<ruby>{芝居, しばゐ}にしてもさうで、@<ruby>{観, み}て@<ruby>{居, ゐ}るだけでは@<ruby>{衛生, ゑいせい}の@<ruby>{為, ため}にもならず、@<ruby>{余, あまり}り@<ruby>{長時間, ちやうじかん}をこれに@<ruby>{費, つひ}すのはつまらない@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{思, おモ}ひます。この@<ruby>{時間, じかん}の@<ruby>{大切, たいせつ}な@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{中, なか}に、@<ruby>{午後, ごご}早くから@<ruby>{夜, よ}の@<ruby>{深更, しんかう}までぢつと@<ruby>{芝居, しばゐ}を見て@<ruby>{居, ゐ}ると@<ruby>{云, い}ふのは、@<ruby>{時間, じかん}に@<ruby>{於, お}て@<ruby>{誠, まこと}に@<ruby>{勿体, もつたい}ないものであります。のみならず、@<ruby>{金, かね}の@<ruby>{経済, けいざい}にもよいか@<ruby>{分, わ}らないと@<ruby>{存, ぞん}じます。

@<ruby>{併, しか}し、@<ruby>{諺, ことわざ}に「@<ruby>{百聞, ひやくぶん}は@<ruby>{一見, いつけん}に@<ruby>{如, し}かず」とある@<ruby>{如, ごと}く、ただ@<ruby>{話, はな}すよりは@<ruby>{実地, じつち}を@<ruby>{見, み}ると@<ruby>{大変, たいへん}よく@<ruby>{分, わ}るものです。@<ruby>{有, いう}@<ruby>{名, めい}なシエクスピアの@<ruby>{芝居, しばゐ}は@<ruby>{一番, いちばん}よい@<ruby>{文学, ぶんがく}となつて@<ruby>{居, ゐ}て、@<ruby>{今日, こんにち}の@<ruby>{場合, ばあひ}でもこれを@<ruby>{以, もつ}て@<ruby>{高尚, かうしやう}な@<ruby>{文学, ぶんがく}とせられて@<ruby>{居, ゐ}ります。@<ruby>{故, ゆゑ}にこれを@<ruby>{芝居, しばゐ}にするは@<ruby>{雄弁学, いうべんがく}と@<ruby>{同, おな}じ@<ruby>{様, やう}なもので、これをして@<ruby>{居, ゐ}ると@<ruby>{話上手, はなしじやうず}になり、また@<ruby>{演説, えんぜつ}@<ruby>{等, とう}も@<ruby>{上手, じやうず}になります。それで@<ruby>{学校, がくかう}の@<ruby>{子供, こども}でも、@<ruby>{少, すこ}し@<ruby>{快活, くわいくわつ}な@<ruby>{子供, こども}は@<ruby>{皆, みな}@<ruby>{姉妹, しまい}うち@<ruby>{揃, そろ}つて、そして@<ruby>{父母, ふぼ}を@<ruby>{楽, たの}しませんとして@<ruby>{芝居, しばゐ}をする。@<ruby>{友人等, いうじんら}も@<ruby>{亦, また}これを@<ruby>{観, み}に@<ruby>{行, ゆ}くと@<ruby>{云, い}ふのが@<ruby>{上等, じやうたう}な@<ruby>{楽, たの}しみとされて@<ruby>{居, ゐ}ります。@<ruby>{段々, だんだん}@<ruby>{娯楽, ごらく}が@<ruby>{上等, じやうたう}になればなるほど@<ruby>{国, くに}が@<ruby>{文明, ぶんめい}となつて@<ruby>{来, くる}るものなのです。それから@<ruby>{舞踏, ぶたふ}でも@<ruby>{芝居, しばゐ}でも、これをよく@<ruby>{善, ぜん}@<ruby>{用, よう}さえすれば@<ruby>{皆, みな}@<ruby>{良, よ}くなつて@<ruby>{来, くる}るものなのです。@<ruby>{如何, いか}なるものでも@<ruby>{悪用, あくよう}しては@<ruby>{弊害, へいがい}の@<ruby>{源, みなもと}になります。@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{人, ひと}が@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{人格, じんかく}にさへなれば、@<ruby>{芝居, しばゐ}にしろ、@<ruby>{需, じゆ}@<ruby>{用供給, ようきようきゆう}の@<ruby>{道理, だうり}から@<ruby>{自然, しぜん}と@<ruby>{皆, みな}@<ruby>{善用, ぜんよう}されてよくなる@<ruby>{性質, せいしつ}のものなのであります。@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{間, あひだ}は、@<ruby>{朝早, あさはや}くから@<ruby>{晩, ばん}おそくまで、@<ruby>{学校, がくかう}のことばかりに@<ruby>{頭, あたま}を@<ruby>{使, つか}ふことを@<ruby>{打通, うちとほ}しては、@<ruby>{健康, けんかう}に@<ruby>{害, がい}があるばかりか、@<ruby>{娯楽, ごらく}と@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{知, し}らずに@<ruby>{終, を}り、@<ruby>{成長, せいちやう}の@<ruby>{後, のち}@<ruby>{処世上, しょしえいじやう}@<ruby>{不利益, ふりえき}が@<ruby>{多, おほ}いのであります。@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{交際, かうさい}もせず、@<ruby>{一人, ひとり}で@<ruby>{成功, せいかう}の@<ruby>{道, みち}に@<ruby>{傷入, はい}ればそれは@<ruby>{結構, けつくわう}なことですが、さう@<ruby>{云, い}ふわけには@<ruby>{参, まゐ}らない。また@<ruby>{物, もの}を@<ruby>{覚, おぼ}える@<ruby>{準備時代, じゆんびじだい}と@<ruby>{出来上, できあが}つてからは、@<ruby>{幾分, いくぶん}か@<ruby>{態度, たいど}にも@<ruby>{心掛, ころがけ}にも@<ruby>{相違, さうゐ}があることは@<ruby>{免, まぬ}れぬものです。@<ruby>{秀吉, ひでよし}の@<ruby>{様, さま}な@<ruby>{偉人, ゐじん}でも@<ruby>{出世前, しゆつせまへ}までは@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{細心, さいしん}に@<ruby>{勤, つと}めたものです。@<ruby>{例, たと}へば@<ruby>{主人, しゆじん}の@<ruby>{草履, ぞうり}を@<ruby>{懐, ふところ}に@<ruby>{入, い}れて@<ruby>{温, あたた}めた@<ruby>{位, くらい}までに@<ruby>{苦心, くしん}したものですけれど、さう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{時代, じだい}が@<ruby>{永久, えいきう}に@<ruby>{続, つづ}くものではない。やがて@<ruby>{関白, くわんぱく}となり、よい@<ruby>{娯楽, ごらく}を@<ruby>{覚, おぼ}えてゐない@<ruby>{為, ため}に@<ruby>{茶, ちや}の@<ruby>{湯位, ゆくらい}をするに@<ruby>{過, す}ぎず、@<ruby>{結局, けつきょく}@<ruby>{女色, ぢょしよく}に@<ruby>{溺, おぼ}れて@<ruby>{残忍, ざんにん}になつたのではないか。さう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{頭, あたま}の@<ruby>{鋭敏, えいびん}な@<ruby>{人程, ひとほど}@<ruby>{弊害, へいがい}が@<ruby>{益々, ますます}@<ruby>{甚, はなは}だしいのでありませう。それですから@<ruby>{幼, をさな}い@<ruby>{中, なか}から@<ruby>{高尚, かうしやう}な@<ruby>{娯楽, ごらく}を@<ruby>{覚, おぼ}えることは@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{等閑, とうかん}に@<ruby>{附, ふ}すべきではありません。クリスマスとか、@<ruby>{新年会, しんねんくわい}とか、@<ruby>{其他, そのた}の@<ruby>{記念日, きねんび}とかに、@<ruby>{芝居, しばゐ}や@<ruby>{舞踏, ぶたう}の@<ruby>{様, さま}なものを@<ruby>{家族, かぞく}の@<ruby>{人々, ひとびと}が@<ruby>{集, あつ}まつて@<ruby>{催, もよほ}せばそれで@<ruby>{楽, たの}しむことも@<ruby>{出来, でき}ます。@<ruby>{芸人, げいにん}が@<ruby>{家庭, かてい}に@<ruby>{入, はい}ると@<ruby>{家庭, かてい}の@<ruby>{神聖, しんせい}は@<ruby>{汚, けが}されるものであります。

@<ruby>{一体, いつたい}に@<ruby>{社交界, しやくわいかゐ}では、@<ruby>{彼処, あそこ}の@<ruby>{家, いへ}で@<ruby>{逢, あ}つた@<ruby>{人, ひと}ならば@<ruby>{大丈夫, だいぢやうぶ}だからと@<ruby>{云, い}ふことになります。つまり@<ruby>{立派, りつぱ}な@<ruby>{家庭, かてい}にはその@<ruby>{招待会, せいたいくわい}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{招待会, せいたいくわい}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{如何, いか}はしい@<ruby>{人, ひと}が@<ruby>{出席, しゆつせき}しないから、かう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{信用, しんよう}も@<ruby>{出来, でき}て@<ruby>{来, く}るわけでせう。@<ruby>{日本, にほん}の@<ruby>{人, ひと}には@<ruby>{出世前, しゆつせまへ}までには@<ruby>{一生懸命, いつしやうけんめい}に@<ruby>{勉強, べんきやう}をする。@<ruby>{全, まつ}く@<ruby>{一生懸命, いつしやうけんめい}に@<ruby>{努力致, どりょくいた}します。けれども、@<ruby>{一朝, いつてう}@<ruby>{成功, せいかう}と@<ruby>{云, い}ふことになれば、どんな@<ruby>{楽, たの}しみをしても@<ruby>{宜, よろ}しいと@<ruby>{云, い}つた@<ruby>{風, ふう}に@<ruby>{考, かんが}へて@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{様, やう}で@<ruby>{御座, ござ}います。@<ruby>{故, ゆゑ}に@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{憂, うれひ}に@<ruby>{先, さき}だつて@<ruby>{憂, うれ}ひ、@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{楽, たの}しみに@<ruby>{後, おく}れて@<ruby>{楽, たの}しめば、それでその@<ruby>{楽, たの}しみが@<ruby>{如何, いか}なるものであらうとも@<ruby>{関, かま}はぬと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{解釈, かいしやく}されて@<ruby>{居, ゐ}りますけれども、さう@<ruby>{云, い}ふものちやないと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{人間, にんげん}は@<ruby>{如何, いか}に@<ruby>{順境, じゆんきやう}に@<ruby>{在, あ}つても、@<ruby>{無暗, むやみ}に@<ruby>{本能, ほんのう}に@<ruby>{任, まか}せて@<ruby>{楽, たの}しんでよいと@<ruby>{云, い}ふことはない。@<ruby>{或, あ}る@<ruby>{点, てん}までは、これを@<ruby>{慎, つつし}まなければ、@<ruby>{万物, ばんぶつ}の@<ruby>{霊, れい}たる@<ruby>{尊, たつと}さを@<ruby>{失, うしな}ひます。@<ruby>{出世, しゆつせ}をしたからとて、@<ruby>{慎, つつし}みもなく、@<ruby>{本能, ほんのう}のままに@<ruby>{乱行, らんぎやう}しても@<ruby>{構, かま}はないと@<ruby>{云, い}つた@<ruby>{調子, てうし}ならば、その@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{性格, せいかく}が@<ruby>{野卑, やひ}な@<ruby>{徴, しるし}にして、その@<ruby>{思想上, しさうじやう}@<ruby>{誠, まこと}に@<ruby>{誤解, ごかい}も@<ruby>{甚, はなは}だしいと@<ruby>{思, お重}ひます。一@<ruby>{家, か}の@<ruby>{主人, しゆじん}@<ruby>{又, また}は@<ruby>{主婦, しゆふ}が@<ruby>{不謹慎, ふきんしん}で、@<ruby>{家庭, かてい}が@<ruby>{破壊, はくわい}するやうになれば@<ruby>{自然, しぜん}に@<ruby>{社会, しやくわい}は@<ruby>{不秩序, ふちつじよ}となり、@<ruby>{国家, こくか}の@<ruby>{安危, あんき}に@<ruby>{関, くわん}します。@<ruby>{現今, げんこん}の@<ruby>{活動, かつどう}されつつある@<ruby>{敏腕家, びんわんか}の@<ruby>{中, なか}には、@<ruby>{往々, わうわく}@<ruby>{此, この}@<ruby>{点, てん}に@<ruby>{於, おい}て@<ruby>{教育, けういく}の@<ruby>{異, こと}る@<ruby>{為, ため}か、@<ruby>{遺伝性, ゐでんせい}の@<ruby>{然, しか}らしむる@<ruby>{為, ため}か、その@<ruby>{評判, ひようばん}を@<ruby>{聞, き}きますに、@<ruby>{如何, いかが}はしいことが@<ruby>{随分, ずゐんぶん}@<ruby>{多, おほ}い@<ruby>{様, やう}であります。@<ruby>{妾宅, せつたく}の@<ruby>{沢山, たくさん}ある@<ruby>{程, ほど}@<ruby>{豪, えら}いと@<ruby>{云, い}はれ、それを@<ruby>{自動車, じどうしや}で@<ruby>{乗, の}り@<ruby>{廻, まは}すのが@<ruby>{偉, えら}いとはやされて@<ruby>{居, ゐ}る。@<ruby>{女, をんな}を@<ruby>{玩弄, ぐわんろう}すると@<ruby>{云, い}ふのが@<ruby>{栄華, えいくわ}の@<ruby>{極, きよく}で、しかも一@<ruby>{番, ばん}の@<ruby>{楽, たの}しみだなんて@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{事, こと}は@<ruby>{実, じつ}に@<ruby>{慨, なげ}かはしいことであります。

これは@<ruby>{今日, こんにち}@<ruby>{迄, まで}の@<ruby>{時勢, じせい}の@<ruby>{罪, つみ}で、@<ruby>{天才, てんさい}の@<ruby>{教育, けういく}を@<ruby>{誤, あやま}つた@<ruby>{結果, けつくわ}、@<ruby>{其人, そのひと}の@<ruby>{持, も}つて@<ruby>{居, ゐ}る@<ruby>{趣味, しゆみ}と@<ruby>{娯楽, ごらく}が@<ruby>{乏, とぼ}しい@<ruby>{上, うへ}に、@<ruby>{先進天才, せんしんてんさい}の@<ruby>{悪例, あくれい}を@<ruby>{模倣, もはう}する@<ruby>{所, ところ}に@<ruby>{起因, kiいん}するのではないでせうか。それとも一@<ruby>{般, ぱん}@<ruby>{社会, しやくわい}にまだ@<ruby>{野蛮, やばん}の@<ruby>{者, もの}が@<ruby>{多数, たすう}で、@<ruby>{周囲, しうゐ}から@<ruby>{寧, むしろ}これを@<ruby>{歓迎, くわんげい}@<ruby>{誘惑, いうわく}する@<ruby>{傾向, けいかう}がある@<ruby>{為, ため}めでせうか。@<ruby>{何れ, いづれ}にしても@<ruby>{幼, をさな}い@<ruby>{時代, じだい}から、@<ruby>{天才, てんさい}には@<ruby>{殊, こと}に@<ruby>{自, みづ}から@<ruby>{分, ぶん}で@<ruby>{娯楽, ごらく}をせしめそれに@<ruby>{高尚, かうしやう}なる@<ruby>{趣味, しゆみ}をもたせておかぬと、@<ruby>{成人, せいじん}の@<ruby>{後, のち}@<ruby>{往々, わうわく}にして@<ruby>{誤解, ごかい}から@<ruby>{堕落, だらく}すると@<ruby>{云, い}ふことになります。とにかく@<ruby>{子供, こども}が@<ruby>{天才肌, てんさいはだ}の@<ruby>{子供, こども}であるならば、それだけより@<ruby>{多, おほ}く、@<ruby>{何, なに}かそのものに@<ruby>{高尚, かうしやう}な@<ruby>{仕事, しごと}、@<ruby>{即, すなは}ち@<ruby>{娯楽, ごらく}を@<ruby>{授, さづ}けておかぬとその@<ruby>{子供, こども}の@<ruby>{成長, せいちやう}の@<ruby>{後, のち}が@<ruby>{危険, きけん}であります。

@<ruby>{何故, なにゆゑ}ならば、@<ruby>{天才, てんさい}と@<ruby>{云, い}ふものは@<ruby>{鋭, するど}い@<ruby>{頭脳, づなう}を@<ruby>{激, はげ}しく@<ruby>{使, つか}ふから、@<ruby>{永, なが}く@<ruby>{頭脳, づなう}を@<ruby>{緊張, きんちやう}しては@<ruby>{居, ゐ}られない。だから@<ruby>{毎日, まいにち}一@<ruby>{定, てい}の@<ruby>{義務, ぎむ}の@<ruby>{遂行, すゐかう}に、一@<ruby>{心不乱, しんふらん}に@<ruby>{頭脳, づなう}を@<ruby>{緊張, きんちやう}して@<ruby>{居, ゐ}たら、その@<ruby>{後, あと}は@<ruby>{気楽, きらく}に、@<ruby>{娯楽的, ごらくてき}に、@<ruby>{少, すこ}し@<ruby>{他, ほか}のことをして@<ruby>{楽, たの}しみながら@<ruby>{心身, しんしん}を@<ruby>{修養, しゆうよう}する@<ruby>{必要, ひつよう}があります。また@<ruby>{必要, ひつよう}がなくとも@<ruby>{天才, てんさい}ゆゑ@<ruby>{普通, ふつう}の@<ruby>{人, ひと}が五@<ruby>{時間, じかん}かゝつてする@<ruby>{仕事, しごと}も、その@<ruby>{人, ひと}は二@<ruby>{時間, じかん}くらゐで@<ruby>{仕上, しあ}げて@<ruby>{仕舞, しま}ひます。それで三@<ruby>{時間, じかん}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{余裕, よゆう}が@<ruby>{出来, でき}て@<ruby>{参, まい}ります。これを@<ruby>{如何, いか}にして@<ruby>{使, つか}ふかと@<ruby>{云, い}ふことが@<ruby>{大, おほ}きな@<ruby>{問題, もんだい}です。

この三@<ruby>{時間, じかん}を@<ruby>{善用, ぜんよう}することを、@<ruby>{世, よ}の@<ruby>{母親, ははおや}たるものが@<ruby>{教, おし}へておかぬと、その@<ruby>{者, もの}は@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{迷惑, めいわく}も@<ruby>{察, さつ}せず、@<ruby>{他人, たにん}に@<ruby>{対, たい}して@<ruby>{自分勝手, じぶんかつて}な@<ruby>{振舞, ふるまい}をすることになります。@<ruby>{例, たと}へば@<ruby>{昨日, きのふ}は@<ruby>{自分, じぶん}はかう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{乱暴, らんぼう}を@<ruby>{働, はたら}いたとか、@<ruby>{人, ひと}が@<ruby>{勉, べん}@<ruby>{強, きやう}して居るのに、かう@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{悪戯, いたづら}をしたとか、@<ruby>{喋々, てふてふ}とそれをさも@<ruby>{自慢, じまん}さうに@<ruby>{語, かた}るやうになります。

それですから、@<ruby>{勤勉, きんべん}と@<ruby>{云, い}ふことは@<ruby>{宜, よろ}しいことに@<ruby>{違, ちが}ひないけれど、@<ruby>{頭, あたま}のよいものに、@<ruby>{傍, かたはら}よりさう@<ruby>{長, なが}く@<ruby>{勉強, べんきよう}を@<ruby>{強, し}ゐることは@<ruby>{出来, でき}ない。また@<ruby>{緊張, きんちよう}も@<ruby>{続, つづ}けることが@<ruby>{出来, でき}ないからあとの@<ruby>{余裕, よゆう}の@<ruby>{時間, じかん}の@<ruby>{善用法, ぜんようはふ}を@<ruby>{教, おし}へ、@<ruby>{高尚, かうしやう}な@<ruby>{娯楽, ごらく}を@<ruby>{教, おし}へておかねばなりません。@<ruby>{出来, でき}ることは@<ruby>{何, なん}でも@<ruby>{遊, あそ}びとして、@<ruby>{有用, いうよう}な@<ruby>{運動, うんどう}や、@<ruby>{頭脳, ずのう}の@<ruby>{練習, れんしふ}をすることの@<ruby>{出来, でき}るものを@<ruby>{教, おし}へておく@<ruby>{方, ほう}がよろしい。さうしておけば、その@<ruby>{子, こ}の@<ruby>{生涯, しやうがい}にとつてそれがどれだけに@<ruby>{幸福, かうふく}であるか@<ruby>{知, し}れません。それで@<ruby>{私, わたくし}は@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子供, こども}には@<ruby>{碁, ご}を@<ruby>{打, う}つこと、@<ruby>{将棋, しやうぎ}を@<ruby>{指, さ}すこと、また@<ruby>{撞球, どうきう}などの@<ruby>{遊, あそ}も@<ruby>{教, おし}へました。あらゆる@<ruby>{種類, しゆるゐ}の@<ruby>{善良, ぜんりよう}にして@<ruby>{心身, しんしん}の@<ruby>{練習, れんしふ}になる@<ruby>{娯楽, ごらく}は、@<ruby>{暇, ひま}のある@<ruby>{限り, かぎり}@<ruby>{練習, れんしふ}することに致しました。それで@<ruby>{今日, こんにち}に@<ruby>{至, いた}り、@<ruby>{子供, こども}がどれ@<ruby>{程, ほど}それを@<ruby>{善用, ぜんよう}してゐるか@<ruby>{分, わか}りません。@<ruby>{妙, めう}なもので、@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{遊, あそ}ぶことでも@<ruby>{余, あまり}@<ruby>{何, なに}も@<ruby>{出来, でき}ませんと、@<ruby>{馬鹿, ばか}みたいな@<ruby>{様, やう}に@<ruby>{他, ほ}の@<ruby>{目, め}へ@<ruby>{映, うつ}るものであります。@<ruby>{一寸, ちよつと}@<ruby>{遊, あそ}びが@<ruby>{出来, でき}ても、その@<ruby>{人, ひと}が@<ruby>{怜悧, れいり}に@<ruby>{見, み}えるものです。それも@<ruby>{高尚, かうしやう}なる@<ruby>{娯楽, ごらく}は、@<ruby>{幼, おさな}い@<ruby>{時分, じぶん}から@<ruby>{練習, れんしふ}して@<ruby>{置, お}けば、@<ruby>{他, ほ}の@<ruby>{智力, ちりよく}の@<ruby>{増進, ぞうしん}と@<ruby>{共, とも}に@<ruby>{自然, しぜん}に@<ruby>{上手, じやうず}になれるのでありますから、@<ruby>{幼時, えうじ}より@<ruby>{練習, れんしふ}してよく@<ruby>{方, ほう}がよろしいのであります。@<ruby>{斯, かく}いろいろの@<ruby>{遊, あそ}びを@<ruby>{覚, おぼ}えさせておけば、@<ruby>{成人, せいじん}した@<ruby>{後, のち}も@<ruby>{下品, げひん}な@<ruby>{遊, あそ}びに@<ruby>{没頭, ぼつとう}しなくなると思います。

何事も準備教育がありませんから、つい性欲と云う最下等の楽しみに耽る様なことになります。@<ruby>{昔, むかし}の@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{克己, こくき}〜と@<ruby>{云, い}つて、@<ruby>{嫌, きらひ}なことばかりするのを@<ruby>{徳行, とくかう}であり、@<ruby>{義務, ぎむ}であると@<ruby>{思, おも}ひました。@<ruby>{尤, もつと}も一@<ruby>{日, にち}の@<ruby>{仕事, しごと}の@<ruby>{分量, ぶんりやう}を@<ruby>{定, さだ}めて、これは@<ruby>{必, かなら}ず@<ruby>{遂行, すいかう}する@<ruby>{習慣, しふくわん}をつける@<ruby>{必要, ひつえう}がありますが、これとてもかなり@<ruby>{面白, おもしろ}く@<ruby>{楽, たの}しんで@<ruby>{稽古, けいこ}するに@<ruby>{若, し}くはありません。@<ruby>{何, なん}でも@<ruby>{余, あまり}@<ruby>{己, おのれ}の@<ruby>{欲, ほつ}せぬ@<ruby>{嫌, kiきら}なことを@<ruby>{無理, むり}に@<ruby>{勤, つと}めれば、それが@<ruby>{身体, からだ}の@<ruby>{為, ため}にもなり、また@<ruby>{精神, せいしん}の@<ruby>{修養, しうやう}にもなることと@<ruby>{思, おも}つて@<ruby>{居, ゐ}ましたが、@<ruby>{事実, じじつ}はさうではありません。

@<ruby>{碁, ご}にしても@<ruby>{待, ま}つたと@<ruby>{云, い}ふことを@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{云, い}はない。つまり、その@<ruby>{内, うち}に@<ruby>{決断力, けつだんりよく}とあきらめとの@<ruby>{修養, しうやう}が@<ruby>{出来, でき}る。また@<ruby>{負, ま}けても@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{口惜, くちをし}がらない。@<ruby>{自分, じぶん}が@<ruby>{拙, つたな}かつたのだから@<ruby>{今度, こんど}こそは@<ruby>{良, よ}い@<ruby>{考, かんが}へを@<ruby>{出, だ}して@<ruby>{勝, か}たうと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{心, こころ}を@<ruby>{起, おこ}させる、これがつまり@<ruby>{修養, しうやう}なので、@<ruby>{不知不識, しらずしらず}の@<ruby>{裡, うち}に@<ruby>{品性, ひんせい}の@<ruby>{陶冶, たうや}も@<ruby>{出来, でき}ると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{理屈, りくつ}になります。

@<ruby>{学校, がくかう}で@<ruby>{修身, しうしん}を@<ruby>{習, なら}ふよりも、よい@<ruby>{遊, あそ}びによつて@<ruby>{自己, じこ}を@<ruby>{進, すす}めて@<ruby>{行, い}くと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{方, はう}が、どれ@<ruby>{程, ほど}よく@<ruby>{脳裡, なうり}に@<ruby>{沁, し}みこむか@<ruby>{知, し}れません。@<ruby>{遊戯, ゆうぎ}と@<ruby>{申, ま}しても@<ruby>{徹頭徹尾, てつとうてつび}、@<ruby>{唯, ただ}@<ruby>{面白, おもしろ}く@<ruby>{可笑, をか}しく@<ruby>{遊, あそ}ぶばかりではないので、その@<ruby>{中, なか}には@<ruby>{研究, けんきゆう}と@<ruby>{鍛錬, tanれん}と@<ruby>{云, い}ふことが@<ruby>{含, ふく}まれて@<ruby>{来, き}て、@<ruby>{自, おのづか}ら@<ruby>{研究心, けんきゆうしん}を@<ruby>{起, おこ}し、@<ruby>{自信力, じしんりよく}も@<ruby>{生, せう}ずるわけで@<ruby>{御座, ござ}ゐます。それが@<ruby>{証拠, せうこ}には、@<ruby>{凧, たこ}と@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{遊, あそ}びによつてフランクリンが@<ruby>{電力, でんりよく}の@<ruby>{大発明, だいはつめい}をして@<ruby>{居, ゐ}るではありませんか。

@<ruby>{兎に角, とにかく}よいことで、@<ruby>{好, すき}なことを@<ruby>{上手, じやうず}に@<ruby>{善用, ぜんよう}させておけば、@<ruby>{其, その}@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{身体, からだ}にも、@<ruby>{頭脳, づのう}にも@<ruby>{薬, くすり}になり、また@<ruby>{修養, しうやう}にもなるので@<ruby>{御座, ござ}ゐます。@<ruby>{家庭内, かていない}の@<ruby>{娯楽, ごらく}としては@<ruby>{碁, ご}なども@<ruby>{非常, ひじやう}によいものと@<ruby>{思, おも}ひます。@<ruby>{之, これ}に@<ruby>{淫, いん}して@<ruby>{子, こ}@<ruby>{供, ども}が@<ruby>{数時間, すうじかん}も@<ruby>{続, つづ}けてするのは@<ruby>{悪, わる}いことで、@<ruby>{何, なん}でも@<ruby>{早, はや}く@<ruby>{考, かんが}へつく@<ruby>{癖, くせ}を@<ruby>{作, つく}するのであります。さすれば@<ruby>{成人, せいじん}してから二日も三日も@<ruby>{之, これ}に@<ruby>{耽, ふけ}つて@<ruby>{大切, たいせつ}な@<ruby>{用事, やうじ}も@<ruby>{打, うち}ち@<ruby>{忘, わす}れ、@<ruby>{所謂, いはゆる}@<ruby>{亡国, ばうこく}の@<ruby>{遊戯, いうぎ}@<ruby>{等, など}と@<ruby>{評, ひやう}するに@<ruby>{至, いた}らないと@<ruby>{存, ぞん}じます。これは@<ruby>{淫, いん}せない@<ruby>{程度, ていど}にすることを@<ruby>{奨励, しやうれい}し、@<ruby>{余, あまり}り@<ruby>{考, かんが}へ@<ruby>{込, こ}む@<ruby>{癖, くせ}を@<ruby>{廃, はい}すれば@<ruby>{人, ひと}は@<ruby>{敏捷, びんせふ}になり、@<ruby>{快活, くわいくわつ}になりますから、@<ruby>{囲碁, ゐご}も@<ruby>{或, ある}る@<ruby>{意味, いみ}に@<ruby>{於, お}ては@<ruby>{交際, かうさい}の@<ruby>{利器, りき}ともなつて@<ruby>{誠, まこと}に@<ruby>{面白, おもしろ}いものだと@<ruby>{存, ぞん}じます。あの@<ruby>{興味, きやうみ}をどうか@<ruby>{西洋人, せいやうじん}に@<ruby>{知, し}らせたら、どんなに@<ruby>{喜, よろこ}ぶだらうかと@<ruby>{思, おも}ひますが、とかく@<ruby>{西洋人, せいやうじん}は@<ruby>{気, き}が@<ruby>{忙, いそが}しいから、@<ruby>{面白, おもしろ}くなるまで@<ruby>{了解, れうかい}させることは@<ruby>{困難, こんなん}、@<ruby>{否, いな}、@<ruby>{不可能, ふかのう}でありませうが、@<ruby>{了解, れうかい}さへ@<ruby>{致, いた}せばきつと@<ruby>{面白, おもしろ}いと@<ruby>{云, い}ふに@<ruby>{違, ちが}ひありません。

@<ruby>{鳩山, はとやま}は@<ruby>{仕事, しごと}をすることが@<ruby>{早, はや}いので、@<ruby>{非常, ひじやう}に@<ruby>{余裕, よゆう}のあつた@<ruby>{人, ひと}でありましたから、@<ruby>{私, わたくし}がもう@<ruby>{少, すこ}し@<ruby>{娯楽, ごらく}について@<ruby>{幼少, えうせう}からの@<ruby>{教育, けいく}がありましたなら、お@<ruby>{互, たがひ}に@<ruby>{面白, おもしろ}いことが@<ruby>{出来, でき}て@<ruby>{楽, たの}しいことであつたらうと、それのみ@<ruby>{残念, ざんねん}に@<ruby>{存, ぞん}じて@<ruby>{居, ゐ}ります。それを@<ruby>{考, かんが}へて@<ruby>{居, ゐ}しましたから@<ruby>{自分, じぶん}の@<ruby>{子供, こども}には、@<ruby>{充分, じゆうぶん}@<ruby>{遊, あそび}の方法を@<ruby>{赤坊, あかんばう}@<ruby>{時分, じぶん}から@<ruby>{練習, れんしふ}させておきました。それも@<ruby>{最初, さいしよ}は、いつも@<ruby>{鳩山, はとやま}か@<ruby>{私, わたくし}が@<ruby>{一緒, いつしよ}になつて@<ruby>{遊, あそ}んでやりました。つまり@<ruby>{遊, あそび}と@<ruby>{思, おも}はせて@<ruby>{教, おし}へたのでありますが、一、二@<ruby>{度, ど}すれば、あとは@<ruby>{兄弟, きやうだい}で@<ruby>{毎日, まいにち}@<ruby>{練習, れんしふ}して、@<ruby>{遂, つひ}に@<ruby>{私, わたくし}よりは@<ruby>{上手, じやうず}になると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{有様, ありさま}でした。@<ruby>{園芸, えんげい}のことでも、ピアノでも、@<ruby>{唱歌, せうか}でも、@<ruby>{器械体操, きかいたいさう}でも、クロケーでも、テニスでも、@<ruby>{何, なん}でもやらないものは@<ruby>{無, な}い@<ruby>{位, くらゐ}@<ruby>{練習, れんしふ}しました。@<ruby>{舟, ふね}を@<ruby>{漕, こ}ぐことでも、@<ruby>{水, miづ}を@<ruby>{泳, およ}ぐことでも@<ruby>{出来, でき}れば、それ@<ruby>{等, ら}が@<ruby>{出来, でき}ぬ@<ruby>{人, ひと}よりも@<ruby>{楽, たの}しみがそれだけより@<ruby>{多, おほ}いと@<ruby>{云, い}ふことになります。

@<ruby>{余裕, よゆう}のある@<ruby>{時, とき}に@<ruby>{遊, あそび}と@<ruby>{思, おも}はせて@<ruby>{教, おし}へておかぬと、@<ruby>{大人, おとな}になつてからは@<ruby>{何, なに}を@<ruby>{習, なら}ふにしても、五@<ruby>{官, kuわん}の@<ruby>{力, ちから}が@<ruby>{鈍, にぶ}くなつて@<ruby>{居, ゐ}りますから、@<ruby>{容易, ようい}に@<ruby>{上達, じやうたつ}はしないものであります。@<ruby>{幼, をさな}い@<ruby>{時, とき}に@<ruby>{素養, そやう}のある@<ruby>{人, ひと}でなければ、@<ruby>{俗, ぞく}に@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{頭, あたま}が@<ruby>{厚, あつ}くなつて@<ruby>{通, とお}りが@<ruby>{悪, わる}いから、@<ruby>{従, したが}つて@<ruby>{働, はたら}きが@<ruby>{能, よ}くなくて@<ruby>{覚, おぼ}えにくいものであります。@<ruby>{往昔, むかし}@<ruby>{私共, わたくしども}の@<ruby>{幼少, やうせう}の@<ruby>{時代, じだい}には、@<ruby>{未, いま}だ@<ruby>{兎角, とかく}@<ruby>{音楽, おんがく}などと@<ruby>{云, い}ふものは@<ruby>{軽蔑, けいべつ}したもので、@<ruby>{私, わたくし}の@<ruby>{国, くに}の@<ruby>{侍, さむらい}の@<ruby>{家, いへ}では、@<ruby>{決, けつ}して@<ruby>{音楽, おんがく}などを@<ruby>{子供, こども}に@<ruby>{教, おし}へは@<ruby>{致, いた}しませんでした。これは@<ruby>{町家, ちやうか}の@<ruby>{娘, むすめ}などのする、@<ruby>{下等, かとう}なものだと@<ruby>{云, い}ふことになつて@<ruby>{居, ゐ}たからで@<ruby>{御座, ござ}います。

一@<ruby>{国, こく}の@<ruby>{文明, ぶんめい}は、その@<ruby>{国, くに}の@<ruby>{娯楽, ごらく}や、@<ruby>{小説, せうせつ}や、@<ruby>{婦人, fujin}を@<ruby>{見, み}れば@<ruby>{分, わか}ると@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{位, くらゐ}だから、これ@<ruby>{等, ら}に@<ruby>{就, つ}いては@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{向上, かうじやう}@<ruby>{進歩, しんぽ}すべき、@<ruby>{or, ある}ひは@<ruby>{改善, かいぜん}し、@<ruby>{or, ある}ひは@<ruby>{修養, しうやう}せなければいけません。@<ruby>{畢竟, ひつきやう}、@<ruby>{鎖国, さこく}@<ruby>{主義, しゆぎ}でない@<ruby>{限, かぎ}りは、@<ruby>{賢, かしこ}い@<ruby>{頭, あたま}の@<ruby>{敏捷, びんせふ}なる@<ruby>{働, はたら}きと@<ruby>{意力, いりよく}の@<ruby>{強, つよ}い@<ruby>{国民, こくみん}が@<ruby>{勝, か}つので、つまり、@<ruby>{世界, せかい}は各@<ruby>{国, こく}に@<ruby>{於, お}ける@<ruby>{智恵, ちゑ}と@<ruby>{意力, いりよく}との@<ruby>{多寡, たくわ}の@<ruby>{競争場裏, きやうさうぢやうり}でありますから、@<ruby>{吾人, ごじん}は@<ruby>{各自, かくじ}に@<ruby>{勇気, ゆうき}を@<ruby>{鼓舞, こぶ}して、@<ruby>{第, だい}一@<ruby>{番, ばん}に@<ruby>{頭, あたま}の@<ruby>{働, はたら}きを@<ruby>{敏捷, びんせふ}にする@<ruby>{様, やう}に、@<ruby>{平素, へいそ}から@<ruby>{心, こころ}がけておかぬといけません。

@<ruby>{露国, ろこく}は@<ruby>{強, つよ}い@<ruby>{国, くに}だ、@<ruby>{文明, ぶんめい}の@<ruby>{国, くに}だと@<ruby>{思, おも}つていらつしやる@<ruby>{方, かた}もありませうが、トルストイやその@<ruby>{他, ほか}の@<ruby>{人, ひと}の@<ruby>{露国, ろこく}のことを@<ruby>{書, か}いた@<ruby>{小説, せうせつ}を@<ruby>{見, み}ても@<ruby>{分, わか}りますが、@<ruby>{余程, よほど}@<ruby>{野蛮, やばん}な@<ruby>{圧制, あつせい}@<ruby>{極, きわ}まる@<ruby>{国, くに}で、@<ruby>{開, ひら}けて@<ruby>{居, ゐ}るのはほんの@<ruby>{都, みやこ}のみで、それさへも@<ruby>{品行上, ひんかうじやう}などの@<ruby>{裏面, りめん}には、@<ruby>{真, しん}の@<ruby>{文明, ぶんめい}と@<ruby>{認, みと}められぬことが@<ruby>{多, おお}く@<ruby>{伏在, ふくざい}して@<ruby>{居, ゐ}ます。その@<ruby>{他, ほか}はまるでお@<ruby>{話, はなし}にならない@<ruby>{程, ほど}であります。@<ruby>{百姓等, ひやくしやうなど}に@<ruby>{至, いた}つては@<ruby>{全, まつた}く@<ruby>{無学文盲, むがくぶんまう}な@<ruby>{姓名, せいめい}さへも@<ruby>{書, か}けぬ@<ruby>{位, くらゐ}の@<ruby>{野蛮人, やばんじん}で、ウオトカと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{酒, さけ}ばかり@<ruby>{飲, の}んでは@<ruby>{妻, つま}を@<ruby>{打擲, ちやうちやく}して、@<ruby>{圧制, あつせい}の@<ruby>{下, もと}にある@<ruby>{不平, ふへい}を@<ruby>{自, みづか}ら@<ruby>{慰, なぐさ}め「@<ruby>{勤勉是幸福, きんべんこれかうふく}」@<ruby>{等, とう}の@<ruby>{考, かんが}へは@<ruby>{毫, がう}も@<ruby>{知, し}らないと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{仕末, しまつ}です。かれ@<ruby>{等, ら}はなぜそんなことをするのかと@<ruby>{云, い}へば、そんな@<ruby>{事, ...}をする@<ruby>{外, ほか}には@<ruby>{何等, なんら}の@<ruby>{娯楽, ごらく}をも@<ruby>{趣味, しゆみ}をも@<ruby>{解, かい}せぬ@<ruby>{結果, けつくわ}であります。

あのトルストイ@<ruby>{伯, はく}の@<ruby>{小説, せうせつ}にしても、@<ruby>{貴族, きぞく}の@<ruby>{婦人, ふじん}が@<ruby>{情夫, じやうふ}と@<ruby>{Concept, かけお}ちしたり、@<ruby>{伯爵, はくしやく}の@<ruby>{嗣子, げしょ}が@<ruby>{下女, げじょ}を@<ruby>{玩弄, ぐわんろう}したりなにかしたことを@<ruby>{書, か}いて@<ruby>{居, ゐ}るではありませんか。@<ruby>{評判, ひやうばん}の「@<ruby>{復活, ふくくわつ}」にしたつて@<ruby>{随分, ずゐぶん}いやな@<ruby>{下品, げひん}なものぢやありませんか。これ@<ruby>{等, とう}はトルストイが@<ruby>{実状, じつじやう}を@<ruby>{描, ゑが}いて、@<ruby>{国民, こくみん}の@<ruby>{覚醒, かくせい}を@<ruby>{促, うなが}した@<ruby>{書物, しょもつ}であります。@<ruby>{日本人, にほんじん}は@<ruby>{唯忠君, ただちゆうくん}@<ruby>{愛国, あいこく}と@<ruby>{云, い}ふ四@<ruby>{字, じ}を@<ruby>{重, おも}んじて、@<ruby>{献身的精神, けんしんてきせいしん}に@<ruby>{富, と}んでゐるのは@<ruby>{大変, たいへん}に@<ruby>{有, ありがた}い@<ruby>{所, ところ}ですけれども、@<ruby>{併, しか}し@<ruby>{何時, いつ}までも@<ruby>{野蛮, やばん}な@<ruby>{状態, じやうたい}を@<ruby>{脱, だつ}せないで@<ruby>{宜, い}いと@<ruby>{云, い}つては@<ruby>{居, ゐ}られませんから、それと@<ruby>{同時, どうじ}に@<ruby>{矢張, やはり}り@<ruby>{上品, じやうひん}になつて、@<ruby>{自分, じぶん}ばかり@<ruby>{我儘, わがまま}が@<ruby>{出来, でき}れば@<ruby>{人, ひと}はどうなつても@<ruby>{関, かま}はぬと@<ruby>{云, い}ふことをせず、@<ruby>{人, ひと}にも@<ruby>{快感, kuwaiかん}を@<ruby>{与, あた}へ、@<ruby>{人, ひと}を@<ruby>{困, こま}らせない、@<ruby>{人, ひと}に@<ruby>{迷惑, めいわく}を@<ruby>{与, あた}へないと@<ruby>{云, い}ふ@<ruby>{解, わか}り@<ruby>{切, き}つた@<ruby>{平凡, へいぼん}なる@<ruby>{道徳, だうとく}と@<ruby>{云, い}ふものが@<ruby>{大切, だいじ}なのですから、このありふれた@<ruby>{道理, だうり}を、@<ruby>{広, ひろ}く、@<ruby>{重, おも}く、@<ruby>{具体的, ぐたいてき}に@<ruby>{助成, じょせい}せなければなりません。そして@<ruby>{娯楽, ごらく}の@<ruby>{上品, じやうひん}なものが@<ruby>{需用, じゆよう}されれば、@<ruby>{下品, げひん}な@<ruby>{有害, ゆうがい}なものは、@<ruby>{段々, だんだん}と@<ruby>{自然, しぜん}に@<ruby>{淘汰, たうた}せられ、@<ruby>{減殺, げんさい}せられ、@<ruby>{風俗, ふうぞく}は@<ruby>{改善, かいぜん}され、さうして@<ruby>{家庭, かてい}はより@<ruby>{幸福, かうふく}に、より@<ruby>{上品, じょうひん}に、より@<ruby>{清, きよ}くなります。@<ruby>{子供, こども}もより@<ruby>{元気, げんき}に、より@<ruby>{善, よ}く、より@<ruby>{賢, かしこ}くなります。

だから、@<ruby>{毎日, まいにち}の@<ruby>{義務, ぎむ}を@<ruby>{励行, れいかう}する@<ruby>{同時, どうじ}に、@<ruby>{娯楽, ごらく}は@<ruby>{上品, じやうひん}なものを@<ruby>{幼, をさな}い@<ruby>{中, うち}から@<ruby>{養成, やうせい}し、@<ruby>{悪癖, あくへき}の@<ruby>{入, はい}る@<ruby>{間隙, かんげき}のない@<ruby>{様, やう}に十@<ruby>{分, ぶん}に@<ruby>{注意, ちゆうい}し、ブーヌ@<ruby>{夫人, ふじん}の@<ruby>{様, やう}に「@<ruby>{悪魔, あくま}に@<ruby>{先, さき}を@<ruby>{越, こ}して」@<ruby>{先, さき}に@<ruby>{先, さき}にと@<ruby>{積極的, せききょくてき}に、@<ruby>{巧, たくみ}みに@<ruby>{指導, しどう}し、@<ruby>{所謂, いはゆる}@<ruby>{機先, きせん}を@<ruby>{制, せい}することを@<ruby>{忘, わす}れてはなりません。
